LEVIATHAN of van de Straffe , GEDAANTE , ende MAGT van de kerkelijk ende wereldlijk redenering beschrijven door THOMAS hebben van MALMESBURY tot AMSTERDAM , bij bacon eigenaar , boekverkoper , op de hoek van de Mol-steegh , in Des-Cartes . anno 1667 voorleden , aan de verstandig , onpartijdig en goedt-gunstigen LEZER . daar en kunnen in een staat , ofte regering geen nootsaecklijck kennis belangen worden , als dat zelfs de Onbepaald Opper-magt wel verstaan , waar in haar soeverein reggen liggen zijn ; en dat de onderdaan van een staan wel ondereggen zijn , wie zij voor haar soeverein regeerder houden moeten . deze Bernisse zijn in allerhande manier van redenering zo noodwendig , dat zelfs de Welstand en de ondergang van een staan daar t ' eenmaal aan hangen ende liggen zijn . want na dat de Joden haar van de θεοχραζία gelijk joepen haar staat met die naam , te eren van zijn lands-luid , noemen hebben ofte godsregering ontslaan , en ook na de ander van ander volk een koning verkiezen ende verkrijgen hebben zo bevinden men doorgaans in de H. schriftuur , dat God menigmaal door zijn profeet in deze klagen afbarst . dat de gering en vernieling , dat de vervoeging , die ze van ander te lijden hebben , dat haar gevangenis na Babel , end eindelijk de geheel ondergang van haar staan hier zijn van dan komen , dat ze met geen genoegzame Bernisse van de Souverainiteyt , ofte opper-mogen de Almagtigen Gods voorzien en zijn , die met haar voorlader een genaden-verbondt eenmaal hebben opgewekt , op dat zij , en al de nakomeling , altijd onder zijn wet en regering blijven zullen . onder ander plaats , daar God over deze sak zo zeer komen te klagen , zijn deze Jer . 8:7 . ) geenszins van de minst . zelfs een ooievaar aan de hemel zeid hij weten zijn gezet tijd ; en de tortelduif , de Kraan en de Zwaluw nemen de tijd Aarde aanbotsen waar ; maar mijn Volk en weten het regt de heer niet . en Jes . 5:13 . daarom zullen mijn Volk gevankelijk wegvoeren worden , om dat het geen wetenschap en hebben . Van gelijken ook Hof . 4:6 . mijn Volk zijn wtgeleyt , om dat het zonder Bernisse zijn . welk Bernisse in de daad niet al voor een bernisse van goddelijk , maar zelfs ook voor een bernisse van politiek zaak moeten worden opnemen ; gelijk men zulk , zo klaar als de zon op de middag schijnen , wen de voorgenoemd plaats bespeuren ende bewijs kunnen . en om hier niet alleen bij de Joden te blijven ; waar van dan zijn ander in de rooms staat al die trouweloos vloeck-verwantschap , die heyloose Twee-spalten , die Bloet-verquistende partijdigheden , als dat zelfs de opperlast , geen behoorlijk Bernisse en horen van dat reggen , dat haar toedam , en dat de soldaat en ander onderdaan , die gehoorzaamheid aan de staat niet en bewijzen , die zij daar aan schuldig zijn ? en om ons met geen ding te bemoeien , die door de tijd bij na wen de geheugenis geraken zijn ; zo laten ons ons oog maar eens over Zee tot ons nabuur wenden . hoe veel jaar lang hebben het koninkrijk van ingeland , bij gebrek van goed bernisse te hebben , wie haar opperhoofd zijn , schatten ende daveren ; ja tot zo ver toe , dat ze haar wettigen soeverein koning van zijn troon afschoppen , en in het openbaar op het schavot ontdooien hebben , aan zo een gehoorzaamheid komen te bewijzen , die sig de soeverein magt , met moeten , onregtveerdiglijck de laat deeg gebruikende , aanmatigen ? waar van dan komen het anders , dat men noch tegenwoordig in het poolsche-rijck zo over hoop leggen , en dat de staat de land daar schijnen te zieltogen , om de laat doot-snick te geven , als dat de hoogwaardigheid van die souverainiteyt niet genoeg van de Onderdanen verdedigen , hoogte erkennen en worden . doch dit gebrek van deze Bernisse komen ni alleen hier wen te ontstaan , dat de onderdaan van een staan geen genoegzame naarstigheid aan en wenden , om en veel in deze Bernisse ervaren ende gekonfijt te worden , maar ook wel veeltijds hier wen , dat de opperste gezaghebber van de staat , op de geleerdheid van haar regering niet nauwkeuriglijck letten , al te slap en te flauw zijn , om haar opperste magt , met kloekhartig woord voor te staan , en heldhaftig daad regtmatiglijck wen te voeren , en de gelovig alzo door goed onderrigtinge aan haar onderdaan bekennen te maken . hier wt , helaas ! zijn al het kwaad ontstaan , dat ons lief vrij vaderland voor enig jaar geleden hebben . hebben die kant hoop van agter-wt-schoppende soldaat , en ander strijdbaar man en Onderdanen , aan wie zij haar trouw en gehoorzaamheid schuldig zijn , end aan die geen doen , die haar dagelijks beeld , en betalen moeten , nooit zullen ze haar wapen tegen de alderbloeyen koopstad , niet alleen van Hollander , maar zelfs van geheel aurora , omgorden ende misbruiken hebben . zijn het ni verschrikkelijk aan deze tijd te gedenken , ende die in de geheugenis herroepen ? want nauwelijks zijn haar wapenen door een Eeuwige Vrede van het statisch bloed afdroogt , offe Tragedie de zelve , door onkunde van de gene die hare soeverein ende Wettige Regenten zijn , wederom met Burgerbloed te bezoedelen ende nat te maken . want wie kunnen het ontkennen , dat de fondament met dat voornoemd heyloose feit , en dan noch met enig van de soeverein Staten , haar wettig opper-magt , heer ende Regenten , met geweld gevankelijk weg te voeren , tot dit werken niet al geleiden en zijn ? maar indien die van heen voor harmonie en Aristogiton , die de stad van de gevaarlijk aanhang van Pisistratus Vernuft hebben , gedenk-beelden hebben opgewekt ; wat voor een wit-marmere-beelt zullen men te gedagtenisse van uw aangeboren ende vermeerderde voorsigtige Kloeckhertigheyt opleggen , getrouw Vader de vaderland ! die met u raad en Daad , ons lief vaderlands van een landt-uerdeffelijcke verdeeldheid in de wettig regering , en ons vrijen staat van een onvermijdelijk ondergang , die ze , nu als in arbeid gaan , voor sig zelve beginnen te baren , vernuft ende beredder hebben ? dewijl dan wen deze bovenverhaalde verschrikkelijk ding zeer wel kunnen afmeten , dat deze Bernisse , waar door en de opperlast zelfs haar regel weten kunnen , en de Onderdanen verstaan wie haar overheid ende soeverein heer zijn , te aanzien van deze wereltsche loop , de aldernootsaeckelijckste rekenen worden ; zo hebben men zien , dat sig sedert die tijd , wanneer die verdeyltheid als Moort-priemen in de staat zaaien wierde , doorgaans tot noch toe veel deftig schrijver , Onteren de onledige van deze hoogwaardig straf , ende het regt van ons soeverein en wettelijk regeerder hebben behoeven ende bezig houden ja men moeten bekennen , dat ze voor de staat , ende de Onderdanen van die , niet onvoordelig zijn en zijn ; betalen aan enig boosaardig ende schijnheilig mens , die om haar duyvelsche staet-sugt , en eigen profijt wil , noch in die vooroordeel blijven stek ende volharden . en overmits het gelijk ergens bij de ontblader Salustius , die ze al hebben te boven gaan , in de rooms geschiedenis , met oordeel , na de waarheid , kostelijk aan de nakomeling te vertonen , schrijven staan Pulchrum est bene Factie Reipublicae , betaam bene Cicero houden absurd est een land heerlijk sak zijn , goed dienst te doen aan het gemenebest ; maar ook niet vreemd en zijn , dat men een goed reden voeren , spreken en schrijven te dienst van het zelve zo hebben wij het ook de pijne waardig geest , de moeite en arbeid op ons te nemen , om deze LEVIATHAN in de nederlantsch Tale over te zetten , en aan de inwoner van deze staat gemeen te maken ; op dat daar door de dik lieden en Schellen van onwetendheid , van de oog van zodanig luiden moeten worden aflikken , die noch tot deze tijd toe , door een anode hartneckigheyt , en schadelijk verkeerd paus , of anderszins ook door eenvoudigheid , onnozel , ende onkunde , in een afgrond van diep duisternis blijven zijn . anders hebben wij met dit werk geen voornemen , dan de onderdaan van de staat , door goed onderrigtinge , in de bernisse van de Souverainiteyt ende wettig regering , veel en veel te bevestigen ; op dat alzo die soeverein Maagd , die de Oude willen hebben , dat in de regter-handt de Hoedt , en in de slim de Regeer-staf dragen , van ieder een kuis en ongeschonden mgen houden , ende behouden worden oordelen dit waeragtig te zijn , dat er noch niemand zijn en zijn , die met zo goed en bondig reden , de Souverainiteyt en wettelijk regering het zij op wat voor een wijze dat ze dan ook regeren worden en de vrijheid ende plant de onderdaan voorstellen , ende verdedigen hebben , als van deze Heer het . hebben doen zijn ; die daarom ook wel te reggen met de naam van vader de politiek en staatkundig schrijver vereren behoren te worden . en om dat deze auteur sig ook in veel en swaerwigtiger Hooft-stucken van het Christelijk geloven hebben inlaten , waar van hij op een geheel ander ander redekavelt ende bewijzen , bij het oogmerk van de schriftuur blijven , dan misschien tot noch toe van sommig schriftgeleerde doen zijn ; zo hebben men bevinden , dat veel noemen Geestelijke die al haar Drek en vuiligheid , die ze door de druk gemeen maken , wel voor amber-de-grijs wilde houden hebben hem door veel vol lastering , tegen de naderen de liefde en wet de Nature , niet alleen in ingeland , maar ook in Vranckrijck , Talen ende Hollander , voor een van de groot ende loodsen ketters , na haar vooroordeel , bij het Volk hebben dragen vervatten te maken , ende te veroordelen . doch niemand en hebben sig over hare gewoonlijk ander van doen zeer te verwonderen , indien hij op de reden en oorsaeck daar van maar denke , dat hij haar aanlast , daar ze aldergevoeligste zijn ; haar geloven aanslagen , ondoorgrondelijk end onnaspoorlijcke geveynstheyt , en bedrieglijk schijnheiligheid worden hier al te bloot ontmaskeren , end haar kerkelijk magt , die men zo weinig mogen aanraken , als de oogappel van zijn oge , worden van hem hier vernietigen en ver aanwijzen , dat zij geen magt moeten hebben , ofte gebruiken , te oorsaeck dat er maar een wettelijk magt-gebruycking kunnen en wezen moeten . en schoon nemen dat enig van de kerkelijk van ophopen ende dienen paus bezwanger gaan , met groot eerbiedigheid deze woord van de profeet leren . 2 : 22 . ontsmetten u hier over gij hemelen , en zijn verschrikken , over dit heerlijk en nooit volprezen stuk welk hebben bestaan te misbruik ende wt te roepen , om het zelve daar mede van WIT zwart te maken ; zo zijn het nochtans van de opperste mogen in Engelen , noch ook in Vranckrijck , daar veel van zijn ding in die Tale gemeen zijn , verbieden ofte begunstigen zijn ; niet twijfelen , of het worden hier ook in ons lief vrij Vaderland onder zo vriendelijk gesternte geboren , dat het bij groot ende klein , bij de soeverein ende Onderdanen , te hoog wel betamelijk ende aangenaam wezen zullen ; dewijl het gezag de hoog overheid in het zelve niet kwetsen , maar verdedigen , noch de vrijheid en plant de onderdaan in geen deel drenken , ofte verminderen worden . alleen zullen dit werken hierom schijnen aenstootelijck te wezen , om dat het enig gevoel tegen die luiden , die haar met d ' onderwijzing van het gemene-volk bemoeien , aan den dag brengen . doch men moeten dat van niemand verlaten , dat hij nieuw en ongehoord ding terstond volkomen geloven geven zullen , om dat het een groot teken zullen zijn , van zwak fondament leggen te hebben , te oordelen ende te veroordelen , voor en alleen , alles desaangaande wel doorzien , verstaan , ende over en weder belangen ende onderhout zijn . en om dat de mens veeltijds al dat geen komen te vragen , het welk zij ander , onvoorsigtelijck , voor schandelijk en godloos hebben horen wtmaecken ; zo willen wij de lezer vermaand hebben , dat hij niet ligtelijck de voor-oordelig lastering van ander partijdig en baetsoeckende luiden , over dit , of ander diergelijke boek behoren aan te nemen , voor en alleen hij het zelfs wel nauwkeuriglijck onderhout en doorlezen hebben . het zijn wel te vermoeden , dat iemand , hier en daar te loop in dit werk iets weten , wt veel heerlijk ding begijn zullen zuigen , oordelen en veroordelen dat hij niet en verstaan ; maar die gene die het van het begin tot de einde toe , met aandamt ende opmerking wel zullen hebben lezen , doorlezen ende herlezen , zullen moeten bekennen , dat hij nooit iets deftig ofte regeerder , deze Straffe aangaande , lezen hebben . Vaart wel , en gebruiken het onvoorsigtelijck . A.Het.A.B . INHOUDSOPGAVE portret met lofdicht op hebben inleiding tot dit navolgend werk . de Nature zijn de konst-wercking waardoor God de wereld maken hebben , ende noch tegenwoordig bestieren zijn door de moeten van de mens , gelijk als in veel ander , zo ook in deze ding , zodanig nabootsen , dat hij insgelijks een zeer heerlijk ende bronstig Gedierte maken kunnen . want dewijl dat men zien , dat het leven niet anders en zijn , als een gedurig beweging de lid , welk oorsprong binnen in het lichaam , in een van de voornaam deel te vinden zijn ; waarom zullen wij van gelijken niet mogen zeggen , dat al automaat ding die haar zelve door Raderen ende door een gedurig onrust bewegen , gelijk een uurwerk een leven hebben , dat na de moeten maken zijn ? want wat zijn het een anders als zo een onrust , dat sig altijd bewegen ; ende wat zijn de zenuw anders als zo veel snaar , ofte pees ; ende de ledemaat als zo veel raderen , die zodanig beweging aan het geheel lichaam geven , als het oogmerk van de kunstenaar hebben voornemen . evenwel nochtans zo zijn de moeten noch al vrij ver geraken , ende hebben dat redelijk end alderwtnementste werk , dat er ooit in de Nature zijn zijn , namentlijck de mens , weten na te bootsen . want door de moeten zijn die groot LEVIATHAN , genaamd een staat , ofte GEMENEBEST , in het Latijn caritas scheppen , ende in de wereld komen , die niet anders en zijn als een mens , die men na de moeten maken hebben ; alhoewel hij van groot lichaam ende sterkte bevinden worden , dan de natuurlijk mens , tot wie beschermen ende Verstand hij in het wezen zijn voortbrengen . in dit groot mens dan , en in deze staat , zijn de Opper-magt , als een zelve , die door de moeten maken zijn ; de welk het leven ende bewegen geven aan het bantoe lichaam . de regeerder ende ander bedienaar van de Regts-handel , ende de afvoering de vonnis , zijn ernstig ledemaat de bedoening voor de goed , ende straf voor de kwaad , ding die aan de staat van de Opper-magt zijn vast Geest , waar door ieder lid in het bijzonder bewegen worden om zijn schuldig plant te doen , zijn de zenuw , die het Gelovige in het natuurlijk lichaam te weg brengen . de middel ende de rijkdom van al de bijzonder lid , zijn de dragen ende sterkte aldus moduli , de Behoudenis en Welstand de volks , zijn de gestadig bezigheid . de Rats-luiden , die der stellen zijn , en van alles dienen te weten , zijn het geheugen . de billijkheid zijn de reden , ende de wet zijn een Wil , die na de moeten maken zijn . eendragtigheyt zijn de gezondheid van de staat ; oproerigheid haar ziekte , ende de Inlandsen oorlog haar dood . eindelijk de verbinden , waar door dat de deel van dit statisch lichaam , eerst maken , verenigen , ende tezamen zijn stellen , komen zeer wel over een met het Fiat , laten ons de mens maken , het welk van God in de schepping zijn wtgesproocken . om nu eens nauwkeuriglijck de aard , ofte Nature van deze mens , die door de moeten maken zijn , te beschrijven , zo zullen ik gaan overwegen geestelijk de Straffe , waar wen dat hij maken zijn , ende zijn kondigen werkmeester , welk beide de mens zijn . te twee hoe , ende door wat verbinden hij maken zijn . wat dat de wet , ende de magt van een soeverein , ofte opperheer zijn , ende wat dat deze staan houden ende vernietigen . te drie zullen ik handelen van een christelijk staat . Ende eindelijk van het Rijke de duisternis . wat het eerst belangen ; daar zijn een spreeck-woort , dat veel gebruiken zijn zijn van de mens in deze tijd namentlijck dat de Wijsheid verkrijgen worden niet met het doorlezen van de boeken , maar met het doorlezen van de mens . dien-volgende zodanig luiden , die meestendeels geen ander bewijs en kunnen geven van wijs te zijn , die scheppen hier groot vermaak in , dat ze die ding mogen tonen , die ze haar inbeelden , dat ze door liefdeloos berisping , waar mede dat ze malkander achter de zeggen hebben overhalen , in de mens lezen hebben . maar daar zijn noch een ander spreeck-woort , het welk van de mens in deze tijd , zo wel niet verstaan en worden , waar door dat ze in de daad en waarheid zullen kunnen leren , indien ze het de pijne-waert achten , hoe dat men in malkander lezen moeten . en dat zijn dit spreeck-woort los te Winsum ; Kent , of doorleven u eigen zelve . het welk voorwaar zo niet verstaan en moeten worden , als men het nu komen te gebruiken , om de wreetaerdigen en woedend staat van luiden , die enig magt hebben , te bevorderen , tegen de gene die minder zijn ; ofte om die luiden , die van gering staat zijn , op te zitten , om een stayer en wreed wezen te tonen aan de gene die boven haar zijn . maar men moeten dit zeggen gebruiken , om ons eigen zelve te onderwijzen ; want om die wil dat de laten ende Pausen de mens zeer na met malkander overeenkomen , zo kunnen die geen , die hem zelve te deeg indien , ende overwegen wat hij doen , wanneer hij denken , menen , redeneren , hopen , vrezen & c. en op wat grond hij zulk doen , daar door ligtelijck lezen ende weten , wat de laten ende Pausen van ander mens in diergelijke gelegenheid zijn . ik spreken hier van die over-een-kominge de paus , de welk in al mens even-al-eens zijn , te weten , begeerte , hope , vreze , & c. ende niet van een overeenkomen de voorwerp , de welk die ding zijn , die men begeren , zijn , ende hopen hebben . want wat die belangen , die kunnen van wegen de onverdeeld gesteltenis , ende bijzonder opvoeden , zo ligtelijck onder , of van malkander veranderen , ofte verschillen , ende ons ken-wetenschap ontroeren worden , dat daar door de charter , of kenteken van de mens eerst gelijk ze dan al afschrappen ende onder een mengen zijn van wegen het veinzen , liegen , nabootsen , ende dwalen leerling , niet leefbaar en zijn , als van hem , die de hert ende nier doorgronden . en alhoewel men somtijds door het geen , dat de mens doen , haar oogmerk kunnen ontdekken ; nochtans wanneer wij zulk in het werk komen te stellen , zonder haar met ons eigen zelve te vergelijken , ende zonder nauwkeuriglijck op al omstandigheid , waar door de zaak verscheydentlijck kunnen veranderen worden , te letten ; zo zijn het zo veel , als of wij een slot zonder sleutel wilde openen , ende worden gemeenlijk bedriegen , om dat wij al te veel , ofte al te weinig iemand toevertrouwen gelijk de gene die hem zelve leven , hem zelve , door zodanig doen , ook een goed , ofte kwaad mens bevinden zullen . maar laten de een mens de ander , wt zijn doen en laten , zo volmaaktelijk lezen ende kennen als hij willen , zo zullen het hem nergens anders to dienen als met hem enig gemeensaemheyt in de dagelijks ommegang te krijgen , het welk voorwaar een klein sak zijn . de geen , die een geheel land ende volk regeren willen , die moeten ook in he mens zelve , niet deze , ofte geen bijzonder mens , maar het bantoe menselijk geslagen lezen ende doorlezen en schoon-genomen , dit een zeer moeyelijck sak zijn , ja moeyelijck dan d ' een of d ' ander taal ende wetenschap te leren ; nochtans wanneer ik die ding hier zullen hebben te neder stellen , die ik in mijn eigen zelve met goed order ende waarheid lezen hebben , zo willen ik die moeite voor een ander overig laten , dat hij maar alleen eens overwegen , of hij de zelve ding ook niet in hem eigen zelve bevinden . want deze soort van gering , kunnen op geen ander wijze bewijzen worden . het een deel , HANDELENDE VAN DEN mens . KAP . I. van de zin . wat de laten van den Mens belangen , eerst zijn mijn voornemen de Gelovige in het bijzonder , ende daar na in ander , zo als die aan malkander hangen , alhier te overwegen . in het bijzonder , zo zijn ieder een van die niet anders als een vertoning , ofte verschijning van een hoedanigheid , ofte een ander toeval van een lichaam , het welk buiten ons zijn , dat gemeenlijk een voorwerp genaamd worden welk voorwerp , op de oog , oor , ende ander deel van het menselijk lichaam werken , zo baard het van weg die verscheiden werking , ook een verscheydentheyt van vertolking , ofte verschijning . de oorsprong van die al moeten men halen van dat geen , het welk wij zinnen noemen want daar en kunnen in de laten van de mens niet begrijpen worden , het welk niet eerst in het geheel , ofte te deel , door het werktuig van de Zinnen zijn voorttelen de ander moeten geheel worden van die zelve oorsprong . hier de natuurlijk oorsaeck van de Zinnen op te gaan halen , zijn niet zeer nootsaecklijck , voor het geen , dat wij hier te hand nemen ende aanvangen daar van hebb ik bij ander gelegenheid in het ruim en brengen spreken ende handelen de niettemin , om dit werk volmaaktelijk te einde te brengen , zo zijn het nodig , dat ik in het kort van deze zaak ende geleerdheid , alhier te plaats , iets zegge ende voor de dag brengen . de oorsaeck van de Zinnen zijn het wtterlijcke lichaam , ofte voorwerp , het welk ieder Instrument , dat aan een iegelijk van de Zinnen eigen zijn , bewegen ende dunken ; ende dat geschieden immediatelijck , gelijk in de smaak ende het gevoel ; ofte ook immediatelijck gelijk in het zien , horen ende ruiken welk drukking , door zulk van de zenuw , pees ende ander helleens van het lichaam , de welk inwendiglijck aan de herenen ende het een vast zijn , aldaar een resistentie , ofte tegen-druckinge , ofte een drift van het een veroorsaeckt , om die zaak zelve aan den dag te brengen welk drift , om dat ze ons van buiten afkomen , zo schijnen ook een sak te zijn , die buiten ons zijn . Ende deze Schijn , ofte inbeeldingen zijn dat geen , het welk wij zin noemen ; ende bestaan , voor zo veel het Oge belangen , in een liggen , ofte figureren codeer te aanzien van het oor , in een geluid te aanzien van de neus , in een reuk te aanzien van de lang ende het verhemelte van de mond , in een smaak ende te aanzien van de ander deel de lichaam , in hitte , koud , hardigheid , Sagtigheyt , ende ander hoedanigheid veel , de welk wij door het gevoel onderscheiden moeten . al deze hoedanigheid , die Sensibel genaamd worden , ofte onder de Zinnen vallen , zijn in het voorwerp , dat haar veroorsaeckt , niet anders , als zo veel bijzonder beweging van de sak , waar door dat ons instrument zo verscheydentlijck drukken worden dochter in ons , die drukken worden , zijn ze ook niet anders , dan verscheiden beweging want een beweging brengen niet anders voort als een beweging maar haar verschijning aan ons zijn niet als een inbeeldingen , het zij dat wij waken , ofte droom . Ende gelijk wanneer ons Oge drukken , wrijven ende stoten worden , zo weten het aan ons inbeelding een liggen te veroorsaeckt ; ende wanneer ons Ore drukken worden , zo brengen het een geruis ende gebaar voort ; alzo kunnen wij ook zien , ofte horen , dat de lichaam het Gelovige doen , ende dat ze zulk door haar geweld en dragen te weg brengen ; alhoewel dat het een sak zijn , daar niet op letten en worden . want indien dat deze coderen ende dit geluid in die lichaam , ofte voorwerp , vinden wierde , die zulk ding komen te veroorsaeckt , zo kunnen daar van niet onderscheiden worden , als door glas , ende door deflexie in een echo , ofte weergalm , op dat men alzo zien moeten , dat ze daar zijn want wij weten , dat de ding , die men zien , in een plaats zijn ; ende dat de Verschijningen daar van in een ander zijn . Ende alhoewel dat in enig selectere distantie , het dadelijk ende waeragtig voorwerp schijnen bekleden te zijn met de Inbeeldingen , die het in ons voortbrengen ; nochtans zo moeten het daar voor houden , dat het voorwerp een select sak zijn , ende dat de Inbeeldingen , die wij daar van hebben , wederom een ander zijn . zo dat de Zinnen in al voorval niet anders en zijn , als de oorsprong van de Inbeeldingen , die gelijk geweld zijn door drukking , dat zijn , door beweging die van de inwendig ding op ons oog ende oor , ende ander instrument , die daar toe verordineren zijn , veroorsaeckt worden . maar in veel al de hogeschool van het Christendom , worden van de professor de filosofie een ander Lere leren , ende die alleenlijk op enig wet van Aristoteles grondvesten zijn . want , wat de oorsaeck van het getuigen belangen , die zeggen , dat hier in bestaan , dat de sak , die men zien , aan al kant enig specie visibiles , onsienelijcke gedaante , Toortsen , welk ontvangen in de oog , het getuigen zijn . Ende zo ook de oorsaeck van het Gehoor bestaan bij haar hier in , dat de sak die men horen , enig specie auditie , voorlijk gedaante toorts , de welk in het oor indienen , aldaar het Gehoor veroorsaeckt . ja dat veel zijn , zo spreeckens ook van de oorsaeck van het Verstand , dat de sak die men verstaan enig Species intelligibiles , verstandelijk gedaante toorts , de welk bij het verstand komen , aldaar ons verstand veroorsaeckt . dit en segg ik niet , als of ik het gebruik van de Academica mis-prese ; maar om dat ik hier naar spreken , ende zeggen zullen , wat haar ambt ende beroep in een staat mede brengen , zo dunken het mij te hoog nootsaecklijck te zijn ; om de lezer bij al voorval gelegenheid , in het voor bij gaan aan te wijzen , wat er al voor ding zijn , die in haar behoren te deeg verbeteren ende herstellen te worden ; waar onder men dat ook wel voor een van haar dwaling rekenen mogen , dat er gemeenlijk in de filosofie zodanig Tale gebruiken worden , die van niemand , hoe leren dat hij ook zijn , kunnen verstaan worden . KAP . II . van de inbeelding . het zijn een waarheid aan de welk niemand twijfelen kunnen ; dat al ding die stil leggen , voor altijd ende eeuwiglijk stil zullen blijven leggen , te zij dat ze van iets ander bewegen worden maar dat de ding die in beweging zijn , eeuwiglijk ende altijd in beweging zullen blijven , te zij dat ze van iets ander stekken worden , alhoewel dat het in de zelve reden bestaan namentlijck , dat geen ding sig zelve kunnen veranderen zo mogen dit zeggen zo ligtelijck niet worden toestoppen . want de mens meten niet alleen al ander mens , maar ook al ander ding , ieder in de wereld vinden worden , bij haar eigen zelve . Ende om dat ze bevinden , dat ze na een sterk beweging , pijn ende moeheid onderwerpen zijn , zo beeld haar zelve in , dat al ander ding door de beweging moe worden , ende dat ze , wen haar eigen vrijen wil , rust zoeken ; weinig overwegen , of het niet enig ander beweging en zijn , waar in dat die begeerte om tot rust te geraken , die ze in haar zelve vinden , bestaan ende liggen zijn . hier van dan komen het , dat men in de school gemeenlijk zeid . de zwaar lichaam vallen nederwaarts wen een begeerte die ze hebben om te rusten , ende om haar Nature te behouden in die plaats , de welk aan haar Nature eigen zijn zo dat ze aan levenloos ding , ende die geen zelve en hebben , op een zeer ongerijmd wijze , een lusten , begeerte , ende zodanig bernisse toeschrijven , waar door zij weten , wat tot Aarde Behoudenis goed ende voordelig zijn ; het welk voorwaar zelfs aan de mens niet geven zijn . wanneer een lichaam eens aan het bewegen geraken zijn , zo zullen het sig ander eeuwigheid bewegen , te zij dat het van iets anders beletten wierde ende al het geen dat iets komen te beletten , ende te verhinderen , dat kunnen het niet doen in een ogenblik , maar moeten in de tijd , ende bij trap die onrust tot zijn rust brengen ende gelijk wij zien kunnen in het water , schoon dat de winden t ' eenemael stillen zijn , ende ophouden , zo staan de baren evenwel terstond niet stil , maar een gebruiken tijd daar na zo gaan het ook even-al-eens in die beweging , de welk in de binnenste deel van de mens maken worden , wanneer ze zien , droom , ende veel diergelijke ding doen . want na dat het voorwerp t ' eenemael weg doen , ofte het oge sluiten zijn , zo behouden wij evenwel noch enig verbeeltenisse in ons van het geen wij zien hebben , alhoewel dat ze duisteren zijn , dan wanneer wij zien , ende ons oog openen zijn . Ende dat zijn het geen , dat de Latijnen imaginair , dat zijn , inbeelding noemen , van wegen het beeld , dat er in het getuigen maken zijn ; ende dit Gelovige passen ook op al de ander zin , schoon dat het op een eygentlijck wijze doen worden . maar de Grieken noemen het φαντασία , het welk een verschijningen , ofte Gedaante betekenen , ende zijn aan een van de Zinnen zo wel eigen , als aan de ander . derhalve zo zijn de Inbeeldingen niet anders als een verhinderingen van de Zinnen , waar Doods allenxkens verslijten ende afnemen ; ende worden vinden in de mens , ende veel ander levendig schepsel , ende dat zo wel als zij waken , als wanneer ze slapen . wanneer de Zinnen in werken mens afnemen , zo en zijn dat geen verhindering van de beweging , die in de Zinnen maken zijn , maar het zijn alleenlijk een verduistering van die , en dat in dier voegen , gelijk het liggen van de zullen , het liggen van de ster verdoven , de welk bij dag , die dragen niet minder , waar door dat ze bij nagt kunnen zien worden , in het werk stellen . doch om dat onder zo veel slagen en stootwagen , de welk ons oor ende oog van de wtterlijcke lichaam ontvangen , de geen , die boven de ander wtsteeckende , alleenlijk onder de Zinnen vallen ; zo zijn het derhalve ook van gelijken liggen met het liggen van de zullen , om dat het de ster op een ongemeen wijze te boven gaan , zo worden wij door de werking van de ster niet bewegen . Ende wanneer het een , of ander voorwerp van ons oog zijn weg doen , alhoewel dat er een indrukking van die in ons blijven ; nochtans wanneer dat er terstond enig ander voorwerp op volgen , ende op ons haar werk doen , zo worden de inbeelding van de ding , die wij te voren hebben hebben , verduisteren , drenken , ende verzwakken ; gelijk als de stem van een mens onder het geraas ende getier van ander . hier wt volgen het dan , dat hoe lang het geleden zijn , na dat wij iets zien , ofte ons Zinnen , op , of omtrent een voorwerp hebben bezig zijn , dat dan ook de Inbeeldingen zo veel te wakke zijn . want de gedurig verandering van het menselijk lichaam verderven en vernietigen wet tijd die deel , de welk in de Zinnen bewegen worden ; zo dat de distantie van de tijd , ende van plaats , een en de gelovig werking op ons doen kunnen . want gelijk wanneer wij een plaats komen te zien , die ver van ons afgelegen zijn , zo vertonen zij haar zeer duister , ende kunnen geen onderscheid maken , tussen groot ende kalender deel ende gelijk als het geluid van een stem minder worden , tot dat men der eindelijk met verscheydentheyt niet van en horen , zo zijn het even-al-eens ook liggen met ons Inbeeldingen , na dat er een groot distantie van tijd komen zijn tussen de ding , die voorbij zijn , zo Wortel drenken , ende verzwakken ; ja wij verliezen , gelijk wen dit exempel blijken kunnen , van de stad ende Landen die wij zien hebben veel straat ende weg ; ja van die ding die in ons tegenwoordigheid geschieden zijn , ontglippen ons veel van de bijzonder omstandigheid , die tot de zaak zelfs behoren . deze Zinnen dan , die zo afgaan ende vervallen zijn , als wij de zaak zelfs willen wtdrucken ik menen als wijze willen afbeelden zo worden ze van ons inbeelding genaamd , gelijk wij te voren geweld hebben maar wanneer wij het vervallen , ende afgaan van die , willen wtdrucken , ende daar mede te kennen geven , dat de Zinnen verslenst , oud , ende gepasseerde zijn , zo worden ze van ons memorie , ofte geheugenis genaamd . zo dat inbeelding ende geheugenissen een ende de zelve zaak zijn , de welk om verscheiden opdisten , ook verscheiden naam hebben . wanneer men geheugenissen hebben van veel ende verscheiden ding , zo worden die ondervinding genaamd . wederom , dewijl de Inbeeldingen alleen wen die ding bestaan , de welk de Zinnen van te voren , of in het geheel op een tijd , ofte te deel op verscheiden tijd ontvangen hebben , zo zijn de een de welk een inbeeldingen van het geheel voorwerp zijn , zo als het de Zinnen wierde voordragegen een eenvoudig inbeelding ; gelijk wanneer sig iemand een mens , ofte beeld , het welk hij te voren zien hebben , inbeelden . de ander zijn een t ' samen-gestelde Inbeeldingen , gelijk wanneer als wij , te voren een mens , ende daar na een beeld zien hebben , in ons laten een ding maken , dat half beeld en half mens zijn . zo ook wanneer een persoon , de afbeelding van zijn eigen persoon t ' samen-voegt , met de afbeelding van het geen , dat een ander doen ende toevoeren hebben ; gelijk wanneer sig iemand een oleander , ofte een Hercules inbeelden , het welk haar dikwijls gebeuren ende overkomen , die haar vermaak scheppen in het lezen van de roman , ende ander diergelijke ding zo zijn dit ook niet anders als een t ' samen-gestelde Inbeeldingen , ende mogen met reggen wel een versiering , ofte verdichtsel de gemoed genaamd worden . daar zijn ook noch wel enig ander inbeelding , de welk in de mens , schoon dat hij waken , wen sterk indrukking ontstaan , die in de Zinnen maken worden . gelijk wanneer iemand op de zullen staroog , zo laten de indrukking , noch lang daar na , een beeld van de zullen voor ons oog ; en wanneer dat men een lang tijd , ende nemende zeer aandammen zijn , en letten hebben op geometrisch figgelen , zo zullen men in de duisternis , schoon dat men wakke zijn , de beeld van ding ende hoek voor de oog hebben . deze soort van Inbeeldingen , ofte fantasie , hebben noch geen bijzonder naam krijgen , dewijl dat het een sak zijn , die in de t ' samen-spraeck van de mens zelden voorval . de inbeelding van de gene die slapen , worden van ons droom genaamd . deze , gelijk al ander inbeelding , hebben ook te voren in het geheel , ofte te deel in de Zinnen zijn . Ende om dat in de Zinnen , de herenen ende zenuw , de welk de aldernootsaeckelijck instrument van de Zinnen zijn , met het slapen zo belemmeren worden , dat ze , door de werking van de inwendig voorwerp , niet ligtelijck en kunnen bewegen worden , zo en ander in de slapen geen inbeelding wezen , ende dienvolgens ook geen droom , maar wel dat geen , het welk dat er ontstaan wen de sterk beweging van de inwendig deel van het menselijk lichaam ; welk inwendig deel , niet wel tempeesten , en nochtans aan de herenen , ende ander instrument van de Zinnen vast Geest zijn , zo houden de zelve daar nootsaecklijck in een gedurig beweging ; waar door dan de Inbeeldingen , die te voren maken zijn , sig zelve zo komen te vertonen , als of men wakke zijn ; betalen , dat de instrument van de Zinnen nu belemmeren zijn , geen nieuw voorwerp en kunnen vinden , om die ding , die door de sterk beweging van de inwendig deel de lichaam ontstaan , met een doordringend en gratig indrukking te verduisteren , ende te overmeesteren ; want bij indien dat dit zo zijn , zo moeten nootsaecklijck in zo een diep stilheid de zin , de droom veel kaarder zijn , dan de laten , die wij hebben , als wij wakke zijn , Ende hier van dan gebeuren het , dat het zo een zwaar sak zijn , ja die bij veel voor onmogelijk rekenen worden , om te deeg onderscheid te maken tussen de Zinnen , ende de droom . wat mij belangen , wanneer ik eens gaan overwegen , dat ik in het droom zo dikwijls , dochter zo bestendiglijck om de zelve persoon , plaats , voorwerp , ende ding , die ik al werken doen , niet en komen te denken ; dochter dat ik dromen , in mijn geheugenis zo lang sleep van aen-een-geschakelde laten niet en zullen , als wel op ander tijd ; ende om dat ik werken , dikwijls de ongerijmtheyt de droom aenmerckens , maar nooit en komen te dromen van de ongerijmtheyt mijn laten , die ik hebben , als ik wakke zijn ; zo zijn ik hier mede zeer wel vergenoegen , dat ik wakke zijn , wel weten , dat ik niet en droom , alhoewel dat ik mijn zelve inbeelden wakke te zijn , als ik in mijn dromen zijn . en merken , dat de droom veroorsaeckt worden wt de ongetemperdheid van de inwendig deel de lichaam , zo moeten ook nootsaecklijck verscheiden ongetempertheden verscheiden droom veroorsaeckt . hier van dan komen het , dat de gene die koud lijden , altijd van vreze droom , en dat hier door in haar laten ende Inbeeldingen van een vreeslijk ende verschrikkelijk voorwerp verwekken worden de beweging van de herenen tot de inwendig deel de lichaam , ende de beweging van de inwendig deel tot de herenen , over ende weer gaan Ende hier van dan komen het ook , dat gelijk de gramschap in sommig deel de lichaam , hitte komen te verwekken , dat alzo ook de vergroten hitte van de gelovig deel , als wij slapen , gramschap veroorsaeckt , ende in de herenen de inbeelding van een verschrikkelijk vijand komen te verwekken . Van gelijken ook de natuurlijk goedaardigheid , die verwekken een begeerte , als wij wakke zijn ; ende de begeerte veroorsaecken hitte in enig ander deel van het lichaam zo ook wanneer dat er in deze deel , als wij slapen , te veel hitte zijn , zo verwekken in ons herenen van gelijken ook een schijn ende wezen van goedaardigheid . in het kort geweld ; ons droom zijn zodanig ding , die van ons werken inbeelding wederom te zegge komen wanneer wij wakke zijn , dan beginnen de beweging aan het een einde ; ende als wij droom , dan wederom aan een ander einde . als dan bevinden , dat er de groot zwarigheid zijn om de mens droom van zijn werken laten te onderscheiden , wanneer wij door enig toeval niet wel en kunnen merken , dat wij slapen hebben , het welk aan zo een zeer ligtelijck gebeuren kunnen , die vol zijn van veel vreselijk en verschrikkelijk laten , en wie genoeg inwendiglijck zeer ontroeren zijn ; ja ook aan die geen , de welk haar tot slapen begeven , zonder na beide te gaan , ofte de kleed wen te trekken , gelijk als iemand , die in een stoel zitten , van vaak knikkebol . doch de geen , die de moeite nemen , om sig met voorbedacht raad tot slapen te begeven , te waar dat hem enig vreemd , ende buiten het spoor-swieren laten , ofte inbeelding beving , zo en kunnen hij niet ligtelijck denken , dat het wat ander als een droom zullen zijn . men lezen van argus brits , die een gunsteling zijn zijn van Cultus Caesar , alhoewel hij hem naderhand vermoorden , hoe dat hij te Philippus , de niets te voren eer hij aan Augustus Caesar slag leveren , een vreselijk verschijning zien , de welk van de historieschrijver gemeenlijk zo verhalen worden , als of het een menigte zijn zijn ; maar als men eens te deeg al omstandigheid gaan overwegen , zo kunnen ligtelijck oordelen , dat het een zeer korten droom zijn zijn want zitten in zijn goed , vol van laten , ende ontroeren met schrik en vreze , van weg die onbedacht daad , die hij zo schielijk in het werk stellen , zo en zijn het geen wonder , sluimeren in de koude van de lugt , dat hij van dat geen dromen hebben , daar hij veel voor bevreesd zijn ; welk vreze , gelijk vals hem allenxken en bij trap wakke maken , zo hebben ze ook nootsaecklijck moeten maken , dat die verschijning bij trappen en allenxken zijn komen te verdwijnen en dewijl hij niet verseeckert en zijn , dat hij slapen , zo hebben hij ook geen oorsaeck hebben om sig in te beelden , dat het een droom zijn , maar hebben gemeen , dat hij een menigte zien hebben . Ende dit en zijn geen ding die zeer zelden gebeuren want ook de geen , die volkomentlijck waken , indien ze vreesachtig , bijgelovig , ende met vreselijk vertelling ende Fabelen zijn innemen , zo zijn ze ook diergelijke inbeelding onderwerpen , vals alleen in de duisternis wandelen , sig inbeelden , en voor vastelijk geloven , dat ze geest zien , ende dat sig op de kerkhof afgestorvene Simmen van mens onthouden ; daar het in de daad niet anders en zijn , dan haar eigen inbeelding , ofte de Boeverij van zodanig persoon , die de niets vermommen op enig plaats wandelen , daar ze bij dag niet en willen weten , dat ze ooit zijn zijn . van wegen deze onwetendheid , dat de mens de droom , en ander sterk inbeelding , niet te deeg hebben kunnen onderscheiden van de Zinnen ende genieten , zijn in de verleden tijd , het groot deel van de Heidenen godsdienst ontstaan , in de welk ook de Satans , Faunen , Nymphen , ende diergelijke veel eren wierde ; ende nu te tijd zijn het onervaren volk , noch hedendaags de bantoe wereld door , met dat gevoelen innemen , dat er veld-duivel , geest , Spooksel , bullebak , ende overig zijn zullen . voor mij , wat toveraar , ofte toveres belangen , ik en kunnen mij niet inbeelden , dat haar overig een dadelijk dragen zijn ; maar nochtans wel , dat ze onregtveerdiglijck straffen zijn , om dat ze van haar eigen zelve valselijk geloven kunnen , dat ze iemand zodanig kwaad en onheil zullen kunnen aandoen , als met haar oogmerk over een komen doch zodanig luiden haar afbakt gelijken veel na het maken van een nieuw godsdienst , dan na een moeten , ofte wetenschap . wat het gevoelen van de Veld-duivelen , ende omswerven geest belangen , dat menen ik , dat om selectere reden leren , ende niet weerleggen en worden , te weten alleen , om het gebruik van Bezweringen , kruising , waswater , ende diergelijke los strekken veel , onder de geestelijk gebruikelijk , in hoog machtig te houden . desniettegenstaande zo zijn het buiten al twijfel , ofte God kunnen onnatuurlijk verschijning maken maar dat hij het zo menigmaal zullen doen , als er wel verhalen worden , ende dat het zullen geschieden tot die einde , op dat de mens zodanig ding veel veel zullen vrezen , dan het stilstaan ende veranderen van de loop de Nature , de welk hij menigmaal doen stil staan , ende veranderen , dat en moeten voor geen hooft-stucken van het Christen-geloof houden worden . doch daar worden zodanig anode mens vinden , de welk onder schijn , dat God zulk ding doen kunnen , zo stout ende vermeten zijn , dat ze derven zeggen , dat hij dit , ofte dat , zullen doen hebben , indien Water maar voordeel halen kunnen , schoon dat ze verseeckert , zijn , dat het waeragtig zijn ; maar wijze ende voorsigtige luiden zullen haar niet ver geloven , in het geen dat ze zeggen , dan de gezond reden gelooffelijck maken . indien deze bijgelovig vreze , van dat er geest zullen zijn , t ' eenemael zijn wegnemen , met al de Voor-beduytsels , die men halen van droom , vals profeet , ende ander diergelijke ding veel , die daar aan vast zijn , waar door dat los en eersugtig mens het onnozel volk om de tuin leiden , zo zijn het zeker , dat de mens tot de burgerlijk gehoorzaamheid veel bekwaam zullen wezen , vals tegenwoordig zijn . Ende dit behoren het werk te wezen van al hogeschool ende Academica , dat ze de mens zodanig ding inscherpen ; maar eer dat ze zulk zullen willen doen , zo willen de zelve liever in zo een vals Lere stijven , ende opqueecken . want niet weten wat de Inbeeldingen , ofte de Zinnen zijn , zo leren daar van zodanig ding , die ze op het zeggen van de ander hebben aannemen ; zeggen , dat sommig van gevoelen zijn , dat de inbeelding van sig zelve ontstaan , ende geen oorsaeck en hebben ; ende dat het gevoelen van ander zijn , dat ze gemeenlijk ontstaan wen de wil , ende dat de goed laten van God in de mens blazen ende inspireren worden , ende de kwaad laten van de Duivel ofte dat de goed laten van God in de mens gieten ende storten worden , ende al de kwaad van de Duivel . en sommig zeggen wederom , dat de Zinnen de gedaante de ding ontvangen , ende die aan de gemeen zin overleveren ; ende de gemeen zin aan de Inbeeldingen ; ende de Inbeeldingen aan de geheugenis ; ende de geheugenis aan het Oordeel , ende dat met veel duister woord , die niet te wereld en betekenen . de inbeelding de welk in de mens ofte in enig ander schepsel , het welk met die magt verzien zijn , dat het sig iets kunnen inbeelden door woord , ofte ander teken , die de wil rak , ontstaan , worden gemeenlijk verstand genaamd , en zijn een sak die de mens en beest met malkander gemeen hebben . want een Hond verstaan het door de gewoonte , als hij van zijn meester berispen , ofte roepen worden ; ende zo gaan het met veel ander beest . dat Verstand het welk aan de mens in het bijzonder eigen zijn , zijn niet alleen het verstand van zijn wil , maar ook van de ding , die hij begrijpen ende denken door gevolg ende tezamenvoeginge van de naam de ding , die in Affirmatie , negatie , ende ander manier van spreken verdelen zijn . van deze soort de Verstand zullen ik hier naar spreken . KAP . III . van het op malkander volgen , ende tezamenvoegen de inbeelding . DOor het gevolg ende de trein der laten , verstaan ik die successie , wanneer de een gedaante op d ' ander volgen , het welk dan genaamd worden dagcursus mentaal , een redenering die inwendig in het genoeg voeren worden om onderscheid te maken tussen een reden , die in inwendig woord bestaan . wanneer iemand het een of het ander denken , wat het ook zullen mogen zijn , zo en zijn die laten , die daar op komen te volgen , niet t ' eenemael bij geval , gelijk het wel zullen schijnen ; dochter ieder gedaante en volgen niet zonder onderscheid op ieder gedaante ; maar gelijk wij geen inbeelding van zaak hebben , die wij te voren in het geheel , ofte te deel niet in de Zinnen hebben hebben ; zo en ander in ons ook geen bekwamen overgang wezen van de een inbeeldingen tot de ander , waar van wij te voren nooit iets diergelijke in ons Zinnen hebben hebben . de rijden hier van zijn deze . al inbeelding zijn beweging binnen ons , ende overblijfsel van deze , die in de Zinnen maken zijn Ende deze beweging , de welk malkander in de Zinnen immediatelijck volgen , die gedulden ook alzo na de Zinnen ; gelijk als wanneer de een , wedergekomen , plaats nemen ende predomineren , zo volgen de laat ook van wegen de coherent van de Straffe , die de bewegen zijn , ende dat op zodanig wijze , gelijk als water , dat op een vlak tafel leggen , die zijde kiezen , na de welk het met de vinger geleiden worden . maar om dat in de Zinnen , op een ende de zelve sak , die wij begrijpen hebben , somtijds deze , ende somtijds wederom een ander in de plaats volgen , zo gebeuren het dikwijls , dat wij , als wij ons tegen , of het ander inbeelden , ons eigen zelve niet zeker en zijn , wat wij ons daar na zullen inbeelden . alleenlijk zo zijn dit zeker , dat het iets wezen zullen , het welk op de een , ofte ander tijd , de zelve sak hebben voorgeven . deze discursief mentaal , dat zijn , inwendig redenering de gemoed , ofte deze order en tezamenvoeginge van laten , zijn tweederde de eerst zijn zodanig , dat ze van geen ander ding geleiden worden , en zijn zonder oogmerk , ende onbestendig ; men vinder geen passioneren laten bij , om die geen wel te bestieren ende te regeren , die daar terstond op komen te volgen . in zodanig geval worden van de laten geweld , dat ze dan hier , ende dan daar zwieren , ende dat ze land op malkander niet en sluiten , gelijk als veeltijds in een droom geschieden . zodanig zijn niet alleenlijk de laten van de geen , die zonder gezelschap in eensaemheyt leven , maar ook van haar , die zonder zullen ofte bekommernis zijn , alhoewel dat haar laten dan alzo wel bezig zijn , als op ander tijd , doch daar zijn te wereld geen harmonie in te vinden . het gaan daar mede , gelijk als met iemand , die op een musical instrument wel een geluid geven , maar nochtans geen over-een-kominge van tonen kunnen voortbrengen . Ende nochtans in dit wijd en zijd omzwerven van het genoeg , zo kunnen iemand dikwijls de ander wel bevatten , hoe de een gedaante aan de ander hangen ende vast zijn . want het zijn gebeuren in een select t ' samen-spraeck , de welk ik met iemand hebben , over ons tegenwoordig Burgerlijke oorlog ; alwaar mij vragen wierde , wat de prijs ende de waardig zijn van een zeker rooms penning zullen men hier niet vraag mogen , hoe dat deze vreze hier te vals komen , ende wat ze tot ons reden dienen ? nochtans zo zijn het mij klaarblijkelijk genoeg , ende ik zullen zeer wel zien , hoe dat deze vreze tot ons reden dienen . want de laten van den Oorlog dragen mij tot deze laten , dat de koning aan zijn vijand wel zullen kunnen worden overleveren ; ende deze laten dragen mij weder in de zin , hoe dat Christus aan zijn vijand woord overgeven ende dit brengen mij tot de laten van de 30 . zilvere penning , het welk de prijs zijn van die verraderij . zo dat dan hier wen ligtelijck deze quaedtaerdig vreze hebben kunnen volgen , en dat alles in een ogenblik tijd ; want de laten snel ende gezwind voort varen . de twee soort van het inwendig redeneren de gemoed , zijn vrij bestendiger , dewijl het van het een , of het ander oogmerk ende genegentheyt reguleren worden want de indruk , die door zodanig ding , tot de welk wij genegen zijn , ofte die wij hopen , maken worden , zijn zeer sterk , ende volharden , ofte te weinig , indien ze voor een tijd ophout , zo vals snel en spoediglijck wederkeren ; ja somtijds zijn de zelve zo sterk , dat ze ons de slaap kunnen beletten , ende ook breken , als wij in slaap zijn . wen de begeerte ende genegentheyt ontstaan dan de laten , om tot enig middel te geraken , de welk wij diergelijke ding , op de welk wij ons oogmerk stellen , hebben zien voortbrengen ; ende wt die laten ontstaan wederom de laten om tot middel te geraken ; zo dat het gedurig zo voort gaan , tot dat wij komen tot een zeker begin , het welk in ons magt zijn . Ende dewijl het einde ende oogmerk , van wegen de grootheid van de impressie , dikwijls in de laten komen , zo zijn het ook , wanneer ons laten daar van komen af te zwieren , dat ze spoediglijck wederom op haar weg kunnen geleiden worden ; het welk van een van de zeven Wijzen aanmerken zijn , zo hebben hij de nakomeling deze goed na laten ; respect Finnen dat zijn , in al de ding die gij doen , ende te hand nemen , zo moeten gij menigmaal letten op het geen , dat gij begeren te hebben , dewijl het een smaak zijn , die al uw laten bestieren na dat middel , waar door gij u oogmerk kunnen bereiken . Den Trein , de Order , ofte tezamenvoeginge van reguleren laten zijn tweederde . de eerst zijn , wanneer wij van een inbeelden wtwerckingen de oorsaeck ende middel zoeken , die het zelve hebben voortbrengen ; en dat hebben mens en beest met malkander gemeen . ander zijn , wanneer wij ons iets inbeelden , wat het ook zullen mogen zijn , welk wtwerckingen wij zoeken wt te vinden , de welk daar door kunnen worden voortbrengen dat zijn te zeggen ; als wij ons voorbeeld , wat wij daar mede kunnen doen , wanneer wij de wtwerckingen vinden hebben . hier van hebben ik noch nooit enig teken zien , dan alleenlijk in de mens want dit zijn een nauwkeurig onderzoeken , de welk nauwlijcx vallen kunnen in de Nature van een levendig schepsel , het welk geen ander paus hebben , dan die onder de Zinnen vallen , gelijk als zodanig zijn , honger , dorst , begeerte ende gramschap . in het kort , de reden van het genoeg , wanneer ze door een oogmerk regeren worden , zo en isse niet anders als een werken , ofte een mogendheid om iets wen te vinden , het welk de Latijnen noemen Sagacitas & Solertia , een gauwigheid ende aardigheid om de oorzaak van een wtwerckingen die tegenwoordig , ofte voorbij zijn ; of om de oorsaeck van de wtwerckingen van een oorsaeck , die noch tegenwoordig , of die al voorbij gepasseerde zijn , wt te kunnen vinden . bij wijlen zoeken iemand dat geen , het welk hij verliezen hebben ; ende van die plaats , en van die tijd , waar in hij het komen te missen , zo lopen hij met zijn laten ende genoeg te zeggen van die plaats na een ander , ende van die tijd tot een ander , op de welk hij het noch hebben hebben , om het wederom te vinden dat zijn , om een zeker ende beeld tijd en plaats te vinden , op de welk hij de ander , om daar na te zoeken , beginnen zullen . wederom zo gebeuren het hier wen , dat zijn laten over de zelve plaats ende tijd lopen , om wt te vinden bij wat geleerdheid , ende wat het eygentlijck zijn zijn , dat hem hebben doen verliezen , het welk hij nu weder zoeken . dit noemen wij een weder-indagtig-wordinge . de Latijnen noemen het zelve reminiscentie ; als of het een weder-opreeckeninge zijn van de ding , die wij te voren doen hebben . het gebeuren ook wel , dat iemand een determineren plaats weten , binnen welk ommetreck hij zoeken moeten ; ende dan lopen zijn laten over al de deel van die , even-al-eens gelijk als iemand die een juweel verliezen hebben , al de deel van die kamer voeren , om het Gelovige wederom te vinden , in de welk hij het verliezen hebben . ofte gelijk als iemand die een geheel groot boek doorlopen om de letter van het A.B.C . te vinden ; ofte gelijk wanneer dat er een spelen vinden worden over het veld , om door zijn reuk enig willen op te doen . somtijds begeren iemand de stom te weten van het een , of het ander dat er doen zijn ; ende dan zo denken hij om diergelijke zaak die gepasseerde zijn , ende de inkomst , die daar op volgen ; stellen , dat wen diergelijke inkomst , ook diergelijke ding volgen moeten . gelijk als zo een , die voorzien willen , hoe dat het met een misdadiger zullen aflopen , die o verleiden eens , wat hij op diergelijke misdaad , die te voren bedrijven zijn , hebben zien volgen ; ende dan hebben hij deze order in zijn laten hij denken om de misdaad , om de Schout , om het gevangenheid , om de goed , ende om de straf ieder op volgen moeten . deze soort van overpeynsinge worden Voorsigtigheyt , ofte voorzienigheid , en somtijds ook wel Wijsheid genaamd . doch zodanig gissing zijn zeer bedrieglijk , en dat van weg die zwarigheid , dat men op al omstandigheid niet nauwkeuriglijck en kunnen letten . evenwel nochtans zo zijn dit zeker en gewis , hoe dat iemand , boven een ander , veel ondervinding hebben van dingen , die gepasseerde zijn , hoe dat hij ook zo veel te voorsigtige zijn , dan zo een , die zo veel ondervinding niet hebben en hebben ; en hier van dan komen het , dat hij ook in zijn verdaging zo veel te zeker ende gewisser gaan . het tegenwoordig hebben alleen zijn wezen in de Nature ding die voor bij gepasseerde zijn , hebben haar wezen alleen in de geheugenis ; maar ding die noch te komen staan , hebben ganselijk geen wezen in de Nature . een beschrijving van het toekomend bestaan nergens anders in , als in een versiering van laten , waar door de gevolg van dingen , die gepasseerde zijn , passen worden op dingen , die tegenwoordig zijn ; het welk met de meest zekerheid van die geen doen worden , die de meest ondervinding hebben , alhoewel het met geen genoegzaam zekerheid geschieden kunnen . en schoon-genomen dat deze laten Voorsigtigheyt genaamd worden , wanneer de opkomst met de veragtinge over een komen ; nochtans wanneer mens in zijn eigen Nature gaan overwegen , zo zijn ze niet anders als een presumptie , ofte overmoedig . want het voorzien van ding die noch te komen staan , het welk Voorsigtigheyt zijn , gaan hem alleenlijk aan , door wie wil al ding geschieden moeten van hem alleen hebben de profeet haar oorsprong , ende dat op een boven-natuyrlijcke wijze . Den goed profeet van natuurlijk ding zijn de geen , die best gissen kunnen ; en hij zijn de goed wasser , die sig zeer oefenen hebben in die zaak , na de welk dat hij gist ; want zo een hebben de meest tekenen , waar door hij gissen kunnen . een tekenen zijn een voorgaan opkomst , van het geen volgen zullen ; ende daarentegen , het geen dat volgen , zijn een opkomst van het geen dat er voorgeven zijn , zo wanneer dat er diergelijke gevolg te voren zijn aanmerken ; ende hoe dat ze meerder zijn aanmerken zijn , hoe dat het tekenen ook zo veel te zeker zijn ; en derhalve de geen , die de meest ondervinding hebben in deze , ofte geen sak , die hebben ook de allermeest tekenen , waar door hij in het toekomend zijn gissing maken kunnen ; en dienvolgens zijn zodanig een ook de aldervoorsigtig ; ja hij zijn zo veel veel voorsigtig , dan de gene die eerst in een sak komen kijken , dat hij der niet eens bij mogen vergelijken worden , al hebben hij het voordeel van een natuurlijk ende gezwind vernuft ; doch jong lieden zullen hire in tegendeel van oordeel . Des niettemin , zo en zijn het de Voorsigtigheyt niet , die de mens van de beest onderscheid want daar worden zodanig beest vinden , de welk , een jaar oud zijn , met meerder voorsigtigheyt weten te letten op het geen , dat tot haar besten dienen , dan een kind , dat 10 . ofte 12 . jaar oud zijn . gelijk als de Voorsigtigheyt een presumptie , ofte overmoedig is van het Toekomende , tezamen trekken wen de ondervinding van de verleden tijd ; zo zijn er ook een presumptie van passeren ding , die nemen zijn van ander ding niet die noch te komen staan die van gelijken ook al gepasseerde zijn . want die zien hebben op wat voor een wijze , dat een beoefenen staan tot een burgerlijk oorlog , ende daar na tot zijn ondergang geraken zijn , die zullen ook , wanneer hij de ondergang van een ander staan zien , zodanig gissing maken , dat ze op diergelijke wijze , ende door zo een oorlog zijn omkomen . doch deze Gissingen hebben bij na de gelovig onseeckerheyt , die de gissing van toekomend ding mede brengen , dewijl dat ze byen alleenlijk op de ondervinding grondvesten zijn . daar en zijn geen werking van de mens genoeg voor zo veel als ik tot noch toe weten die hem zo van de Nature zijn inplanten , ende die hij veel van nood hebben tot effening van zijn genoeg , dan een mens geboren te zijn , en met gebruiken van zijn vijf Zinnen te leven . deze ander faculteit , de welk de mens alleenlijk schijnen eigen te zijn , waar van ik terstond spreken zullen , zijn verkrijgen ende vermeerderen door haar stad ende vernuft ende het meestendeels van de mens hebben ze leren door de onderwijzing ende tuttig van ander ; ende ontstaan al te samen , door het vinden van de woord en de spraak . want betalen de Zinnen , de laten , ende het samenvoegen , ofte de order der laten , zo ander in het genoeg van de mens geen ander beweging belangen worden , alhoewel dat de gelovig faculteit door zulk van de spraak , ende de goed ander van die , tot zodanig hoogte sou kunne branden worden , dat ze de mens van al ander levendig schepsel moeten onderscheiden . om te besluiten al het geen dat wij ons inbeelden , dat zijn eindig . derhalve zo en ander in ons geen beeltenis , ofte begrip vinden worden van dingen , die wij oneindig noemen . niemand kunnen zodanig beeld in zijn genoeg , ofte laten hebben , het welk van een oneindig grootheid zijn ; ook niemand kunnen zich zelve inbeelden , wat een oneindig snelheid , wat een oneindig tijd , ofte wat een oneindig magt zijn . doch wanneer wij zeggen , dat deze , ofte geen sak oneindig zijn , zo willen wij daar maar alleenlijk mede te kennen geven , dat het ons onmogelijk zijn , de eind ende de bepaling van die sak te begrijpen , die wij noemen ; zo dat wij in zodanig geleerdheid geen begrip en hebben van de zaak zelfs , maar alleenlijk van ons eigen bequaemheyt . derhalve zo en gebruiken wij Gods naam niet , om zijn Nature daar door te begrijpen want die zijn t ' eenemael begrijpelijk , ende wij kunnen ons zijn grootheid ende magt niet inbeelden maar om hem daar door eer te bewijzen . zo ook , om dat al het geen gelijk te voren geweld zijn dat wij begrijpen , eerst in het geheel , ofte te deel door de Zinnen moeten ontvangen worden , zo zijn het , dat niemand laten hebben kunnen , die iets representeren , te zij dat ze de Zinnen onderwerpen zijn . derhalve zo kunnen niemand iets begrijpen , of hij moeten het zo begrijpen , dat het in een plaats zijn , ende dat het zijn bedelen grootheid hebben , die in kalender deel kunnen verdelen worden . niemand kunnen ook sig zelve inbeelden , dat er iets zullen kunnen zijn , het welk op een ende de zelve tijd , t ' eenmaal in deze , ende t ' eenmaal in een ander plaats zullen kunne zijn ; ofte dat twee , ofte veel ding in een ende de zelve plaats , op een tijd kunnen vinden worden , want zodanig ding zijn nooit in de Zinnen gevallen ofte voorkomen maar het zijn ongerijmd manier van spreken , die te wereld niet en betekenen , ende die op het goed vinden van philosophen die bedriegen zijn , ofte iemand zoeken te bedriegen , worden aannemen . KAP . IV . van de taal . alhoewel dat men voor vast moeten stellen , dat de eersten vinder van de druck-konst een zeer vernuftig mens moeten zijn hebben , zo zijn het zelve nochtans voor zo groot sak niet te houden , indien ze met het vinden van de Letteren vergelijken worden . wie dat allereerst het gebruik de Letteren vinden hebben , weten men niet . die ze eerst in Grieckenlandt zullen branden hebben , menen men dat badmuts , de zone van gener , koning van phoenicien , sou zijn zijn . het zijn voorwaar een dienstig wtvindinge , om de geheugenis van de gepasseerden tijd te doen Dieren , ende om het menselijk slaan het welk in zo veel , en ver afgelegene plaats van de wereld verspreiden zijn , t ' samen te voegen ; maar boven die zo zijn de wtvindinge van die zeer moeyelijck zijn , dewijl dat ze ontstaan wen een nauwkeurig waarneming van verscheiden beweging van de lang , het verhemelte , de Lippen ende ander instrument , waar door dat wij spreken . doch de alderwtnement ende profijtelijkst wtvindinge , die der ooit zijn hebben , zijn het vinden van de TAAL bestand in naam ende benaming ende het tezamenvoegen van die ; waar door de mens haar laten weten te registreren , de zelve wederom te roepen , vals voorbij zijn , ende haar zelve aan ander bekennen te maken , om alzo met volgen onder malkander te verkeren ; zonder die zonder onder de mens geen staat , geen Gemeensaemheyt , geen verdrag , noch vrede veel zijn zijn , als er tegenwoordig onder Leeuwen , regeren ende Wolven vinden worden . de eersten auteur van de taal zijn God zelfs zijn , de welk Adam onderwijzen hebben , op wat wijze hij de schepsel noemen sou , die hem God laten voorkomen want de schriftuur en gaan in deze sak niet ver . doch dit zijn genoeg zijn , om hem daar toe te brengen , dat te veel naam van hem zullen worden vinden , waar toe de ondervinding , ende het gebruik de schepsel hem goed geleerdheid geven kunnen ; ende om de zelve wet tijd zo bij malkander te voegen , dat hij ze zelve verstaan mgen ; en waar door hij , na het verloop van een gebruiken tijd zo veel taal verkrijgen mgen , als tot zijn gebruik van nood zijn ; alhoewel men wel denken kunnen , dat ze bij hem zo overvloedig niet en zijn zijn , als ze tegenwoordig bij de amateur ende Philosophen zijn . want in de schriftuur kunnen ik zodanig plaats niet vinden , waar wen dat men regtmatiglijck , ofte bij gevolg zullen kunnen afnemen ende besluit , dat God Adam de naam van al figuur , getal , maat , coderen , Inbeeldingen , laten , veel minder de naam van woord ende een geheel taal gelijk als generaal , speciaal , affirmatie , negatie , Interrogativè , optatie , infinitief die tegenwoordig in gebruik zijn , zullen leren hebben . zo dat ik oordeel , dat ik oordeel , dat hij noch allerminst van deze woord , entwas , Intentionalitas , Quidditas , biets , ende ander veel , die niet en betekenen , en nochtans onder de geleerde gebruiken worden , weten hebben . de taal dan alzo verkrijgen , ende door Adam ende zijn nakomeling vermeerderen zijn , zijn met het opbouw van de babylonisch toren wederom verliezen ; wanneer dat ieder een van Gods hand , van wegen zijn oproerigheid ende wederspannigheyt , slaan woord met een vergetentheyt van zijn vorig taal en de mens hier door dwingen zijn , om zich in enig bijzonder deel van de wereld te verstrooien , zo moeten hier wen volgen , dat de verscheydentheyt van taal , die der nu zijn , allenxken en wet tijd daar van dan zijn voortkomen ; ende dat in dier voegen , als de noot , die de moeder van al nemende bevinding zijn , haar leren hebben en zo menen ik ook dat de taal na verloop van veel jaar over al overvloedig geworden zijn . het algemeen gebruik van de taal bestaan hier in , dat wij ons inwendig reden , die wij in ons laten voeren , overbrengen in reden die in woord bestaan ; ofte dat wij de order ende het tezamenvoegen van ons laten veranderen in een order ende tezamenvoeginge van woord ende dit kunnen ons dienen tot tweederde gemak , waar van het een bestaan in het registreren van de gevolg van ons laten , op dat wij de zelve , dewijl ze ligtelijck ons geheugenis ontvallen kunnen , wederom als herroepen moeten door zodanig woord , waar mede dat ze gemerck-teeckenen zijn zo dat het een gebruik de naam hier in bestaan , om te dienen voor merken ende kenteken van ons herdenking . het twee gelijk , ofte gemak bestaan hier in , wanneer verscheiden luiden de zelve woord gebruiken , dat ze daar door de ander ende t ' samenvoegende van die , aan malkander kunnen te kennen geven , wat ze van ieder sak begrijpen ende denken ; ook mede wat ze begeren , vrezen , hopen , ofte wat voor ander paus dat ze hebben ; en van weg dit gebruik worden ze tekenen genaamd . de bijzonder gebruik van de taal zijn deze het eerst bestaan hier in , om door de laten te registreren het geen wij bevinden de oorsaeck te zijn van iets , dat tegenwoordig , ofte verleden zijn , ende het geen wij bevinden dat tegenwoordig , ofte verlenen ding kunnen voortbrengen , ofte wtwercken ; het welk , in het kort geweld , ni ander en zijn , als een herkrijging van moeten . het twee gebruik dienen , om aan ander luiden te betonen wat voor Bernisse wij verkrijgen hebben , het welk zijn , een ander leren ende raad geven . te drie gebruiken wij ook de taal , om ander ons wil ende genegentheyt bekennen te maken , op dat wij ook de onderling hulp van ander moeten verkrijgen . eindelijk gebruiken wijze ook , om ons eigen zelve ende ander vermaak aan te doen , wanneer wij met ons woord , die wij pronken ende vermakelijk maken , weten te spelen . volgens deze vier gebruiken , zijn der ook vier misbruiken het eerst zijn , wanneer de mens haar laten kwalijk registreren , van wegen de onbestendigheid ieder in de beteeckenisse Aarde woord zijn , waar door dat ze voor haar concept zodanig ding komen te registreren , de welk zij nooit bevatten en hebben , ende dan alzo haar zelve bedriegen . het twee , wanneer ze haar woord metaforisch gebruiken , dat zijn , in zodanig zin , waar door dat men wat anders verstaan moeten hier door worden dan ander bedriegen . het drie , wanneer dat ze door haar woord zodanig ding te kennen geven , die haar wil zullen zijn , daar ze het nochtans niet en zijn . het vier , wanneer de mens haar woord gebruiken , om ander daar mede te beschadigen ende moeyelijckheyt aan te doen want dewijl dat de Nature sommig schepsel met tand , met hoornen en klauw wapenen hebben , om haar vijand te beschadigen , zo en zijn het niet anders dan een groot misbruik van de taal , iemand met de lang schade en hinder aan te doen ; te waar dat het zo iemand zijn , die wij regeren moeten ; en dan doen men zo een geen schade noch hinder aan , maar men dragen hem te verbeteren ende te onderwijzen . de ander , hoe dat de taal dienen kunnen tot herdenking van de gevolg de oorsaeck ende wtwerckingen , bestaan in het geven van de naam , ende de tezamenvoeginge van de zelve . sommig daar van zijn Nomina proprium , eigen naam , die aan een ding in het bijzonder geven worden , gelijk als ieder , Jan , deze Man , deze boom ; sommig zijn zodanig , dat ze aan veel ding gemeen zijn . een mens , een beeld , een boom ; en alhoewel dat ieder van deze maar een naam zijn , zo zijn het nochtans ook de naam van veel ander bijzonder en verscheiden ding ; zo dat het te opdiste van deze al een Nomen Universale , een algemeen naam , genaamd worden ; en daar en zijn ook in de wereld niet dat algemeen zijn , dan de naam ; want de ding , die alrede haar naam hebben , die zijn ieder voor haar individueel , ende singulier . een algemeen naam worden aan veel ding geven , ende dat daarom , om dat de ding in sommig hoedanigheid ende ander toeval , met malkander overeenkomen Ende gelijk als een naam , die aan iemand in het bijzonder geven zijn , ons maar een enig sak in de laten brengen , zo brengen ons de algemeen naam verscheiden ende veel ding in de laten . Ende wat de algemeen naam belangen , sommig begrijpen meerder ende sommig wederom minder ; die van ruim beteeckenisse zijn , bevatten de geen , die vna nieuw beteeckenisse zijn sommig wederom zijn van een gelijk beteeckenisse , ende bevatten malkander over ende weder . gelijk bij exempel het woord lichaam zijn van ruim beteeckenisse dan het woord mens , ja het laat kunnen in het een besluiten worden ende deze naam , mens ende redelijk , zijn van gelijk beteeckenisse , ende kunnen malkander omvangen . maar hier staan ons op te letten , dat door een naam niet altijd , gelijk als in de Grammatica , alleenlijk een woord , maar ook somtijds een omspreeckinge van veel woord te samen , verstaan moeten worden . want al deze woord die in al zijn doen en laten de wet van zijn Land na komen maken maar een naam wt , die zo veel betekenen als dit een woord onregtveerdig . door die dan , dat al ding haar naam , sommig van een rust , ende ander van een eng beteeckenisse , ontvangen hebben , zo keer ende veranderen wij de gevolg van de ding , die wij ons in het genoeg hebben inbeelden , in gevolg van naam ende Benamingen . bij exempel indien dat iemand , die t ' eenemael niet spreken en kunnen gelijk als de geen zijn , die stom en doof geboren worden sig zelve een Driehoek voor oog stellen , ende daar bij twee goed hoek gelijk de hoek van een vierkant fier zijn soos al hij , door overpeynsinge , de zelve met malkander vergelijken , kunnen vinden , dat de drie hoek van de Driehoek , overeenkomen met de twee goed hoek , die hij daar hebben bij geleiden . maar indien hem een ander Driehoek vertonen wierde , die met het fatsoen van de eerst niet overwegen en komen , zo kunnen hij , zonder nieuw moeite te doen , niet weten , of de drie hoek van die ook met dezelve overeenkomen . maar hij die spreken kunnen , wanneer hij merken , dat zodanig over-een-kominge volgen , niet van wegen de lengte de zij , dochter iets ander , het welk bijzonder zijn in zijn Driehoek ; maar alleenlijk daar wen , dat de zijde regt , ende de hoek drie in getal zijn , ende dat het dat al zijn , waarom hij het een Driehoek noemen , die zullen vrijmoediglijk in het algemeen besluit , dat er zodanig over-een-kominge de hoek in al driehoek bevinden worden , ende zijn wtvindinge in deze algemeen term registreren . ieder Driehoek hebben zijn drie hoek , die gelijk zijn met twee goed hoek . dit gevolg dan alzo in een bijzonder sak vinden zijn , worden registreren ende hervatten , alsof het een algemeen regel zijn ; en ontlasten ons hier van , dat wij in ons laten de tijd en plaats ni te behoeven na te rekenen ; wtgenonem dat wij dat eerst maar in ons laten herroepen ; waar door dan maken worden , dat het geen , het welk hier ende nu zijn waar bevinden , op al tijd ende plaats waar bevinden worden . maar het gebruik van woord , in het registreren van ons laten , zijn nergens zo klaarblijkelijk in te bespeuren , als wanneer wij iets optellen . een natuurlijk dwaas , zullen nooit de optellende woord , gelijk als een , twee , drie , & c. van buiten leren , hij zullen wel kunnen gen geven op ieder slag , die de klok slaan , ende daar over zijn hoofd knikken ; maar evenwel zullen hij nooit weten , wat ui dat er slaan zijn . zo dat het schijnen , dat er een tijd zijn hebben , dat deze naam van het getal niet gebruiken wierde , en dat de mens genootsaeckt zijn zijn de vinger van een , ofte beide de hand daar bij te voegen , wanneer dat ze van het een , of het ander wilde rekening houden ; derhalve zo zijn ik van gevoelen , dat het hier van dan komen zijn , dat er bij sommig volk tien , ende bij sommig vijf woord vinden worden , waar mede dat ze tellen , ofte rekenen , ende dan weder op een nieuw beginnen . en onder al iemand zijn die tien tellen kunnen , die zullen zijn zelve verliezen , ende niet weten wat hij doen , ofte tellen hebben , zo een bekwaam zijn om een getal op te tellen , af te trekken , te vermeerderen , ende ander ding te doen , die de cijferkunst mede brengen ; zo dat het onmogelijk zijn zonder woord enig getal op te rekenen . veel minder zullen men ook al grootheid , snelligheid , dragen , ende ander ding , die men door instrument in het werk stellen , kunnen narekenen ; welk rekening tot het wezen ende wel-swesen van het menselijk slaan van nood zijn . wanneer dat er twee naam , in een gevolg , ofte affirmatie , zijn t ' samen-gevoegt , gelijk op deze wijze een mens zijn een levendig schepsel . ofte op deze wijze indien hij een mens zijn , zo zijn hij een levendig schepsel indien de laat naam levendig schepsel , dat alles berekenen , dat de voorst naam mens betekenen , dan zijn de affirmatie , ofte het gevolg waeragtig ; ende anderszins zullen ze vals zijn . want waeragtig ende vals , zijn eigenschap van de taal , ende niet van zaak . Ende daar geen taal en zijn , daar en kunnen geen waarheid , noch geen valsheid vinden worden . daar zullen een dwaling kunnen zijn , gelijk wanneer wij iets verlaten , dat niet wezen zullen ; ofte vermoeden hebben op het geen , dat niet zijn en hebben maar in geen van deze gelegenheid kunnen een mens een onwaarheid beschuldigen worden . dewijl dat men dan zien , dat de waarheid bestaan in het welschicken ende stellen van de naam , die wij gebruiken in de ding , die van ons geaffirmeren worden ; zo zijn het te hoog nodig voor iemand , die een nauwkeurig waarheid zoeken wt te vinden , dat hij eens gaan herdenken , wat ieder naam , die hij komen te gebruiken , betekenen , en dat hij ze ook wel op een goed order stellen ofte anderszins zullen hij sig zelve in zijn woord verwerpen vinden , gelijk een vogel op een lijmstof , die daar zo veel te vast aanlijken worden , hoe hij sig veel bewegen ende worstelen . derhalve in de Geometrie de welk de menigte wetenschap zijn , die God tot noch toe aan het menselijk slaan hebben geven te verlenen daar beginnen de mens met het stellen van de beteeckenisse Aarde woord ; welk vaststelling van de betekenis zij definitie noemen , stellen de zelve in de aanvang van haar rekening . hier wt blijven het dan , hoe nootsaecklijck dat het zij voor iemand , die zijn best doen om tot waar Bernisse te komen , al de definitie van vorig Autheuren nauwkeuriglijck te onderzoeken ; en dat hij de zelve verbeteren , daar ze niet wel maken en zijn , ofte dat hij ze zelfs makke . want hoe dat men veel dwalen in de definitie , hoe dat men de dwaling ook meerder ende meerder maken ; even-al-eens gelijk het gaan in het opnemen van een rekening ; de een misreeckeninge zullen ons tot ontelbaar ongerijmdheid brengen , de welk , schoon wij ze eindelijk zien , niet vermijden en kunnen , of wij moeten de rekening wederom op een nieuw gaan beginnen , in welk begin de grondslag van ons dwaling geleiden zijn . hier van dan gebeuren het dan , dat de geen , die haar op de b boek vertrouwen , even-al-eens doen , als de geen , die veel klein rekening tot een groot willen maken , zonder eens te overwegen , of de klein wel zijn opgewekt , ofte niet ; want zij op het laat bevindende , dat er een groot missla begaan zijn , en niet vastelijk op haar een grond vertrouwende , zo en weten niet , op wat wijze , water haar zelve zullen wereld ; maar verkwisten haar kostelijk tijd met door de boek te zwermen ; even-al-eens gelijk als de vogelen , die door de schoorsteen in een huis komen , en haar zelve in een kamer sluiten vinden voor het vals liggen van een klaar venster zwieren , om dat ze bij gebrek van vernuft niet en kunnen overwegen , door wat weg water zijn in geraken . zo dat het een ende voornaam gebruik van de taal hier in bestaan , dat er goed definitie van de naam geven worden , waar door dat men de wetenschap verkrijgen moeten ; ende in het kwalijk ende niet definieren van de naam , zijn het een misbruik van de taal liggen , waar wen dan al vals ende hersenloos gevoel ontstaan moeten , de welk van die geen gemeen worden , die haar geleerdheid wen de autoriteit van ander luiden haar boek halen , ende niet van haar eigen laten ende eenzaam overlegging , op dat ze alzo veel beneden de staat van de onwetend mens zijn moeten , als die luiden , die met de waar wetenschap zijn aandoen , boven de zelve Geest moeten worden want tussen de waar wetenschap , ende dwalen leerling zijn de onwetendheid zodanig , dat men de zelve tussen beide stellen moeten de natuurlijk zin ende inbeelding zijn geen ongerijmdheid onderwerpen want de Nature zelfs en kunnen niet dwalen en na dat iemand overvloedig zijn van taal , hoe zo een ook gemeenlijk wijs , ofte zeker worden . het zijn ook niet mogelijk , dat iemand , zonder letter eten te hebben , nemende wijs , ofte te zij dat de geheugenis door ziekte , ofte kwaad gesteldheid de instrument kwetsen waar nemende gek worden kunnen . want de woord zijn de reecken-penning de Wijzen , volgens de welk zij haar rekening maken ; maar zij zijn ook de legpenning van de zot , die de gelovige rekenen ende schatten na de autoriteit van een Aristoteles , Cicero , Thomas , ofte van een ander leren persoon , wie het ook zullen mogen wezen , indien het maar een mens zijn . al het geen dat naam onderwerpen zijn , kunnen in een rekening komen , ofte overwegen ende op malkander rekenen worden , om een sommig te maken , ofte van malkander aftrekken worden , om enig overschot te laten . de Latijnen noemen de gelt-reeckening kation , ende de opreeckeninge Ratiocinatio en het geen wij in ons rekenboek item noemen , dat heten zij Nomina , dat zijn naam en hier van dan schijnen het voortkomen te zijn , dat zij het woord Ratio ook Wtspraeck , tot de faculteit van rekenen in al ander ding . de Grieken gebruiken maar een woord λόγος voor beide deze , spraak ende reden ; niet dat zij menen , dat er geen spraak zonder reden zijn ; maar dat er geen redenering zijn , zonder spraak ende de actie van redenering noemen zij syllogisme , het welk een opneming van de gevolg betekenen . Ende om dat de zelve ding in rekening mogen komen , van weg verscheiden toeval , die ze onderwerpen zijn , zo worden haar naam om die verscheydentheyt te tonen verscheydentlijck buigen , ende verscheiden maken . deze verscheydentheyt van naam zullen gemakkelijk tot deze vier algemeen hooft-stucken kunnen branden worden . geestelijk , zo mogen een sak in rekening branden worden voor straf , ofte voor een lichaam gelijk als levendig , gevoelig , redelijk , heten , kout , bewegen , stil . met al welk nemen het woord straf , ofte lichaam verstaan worden ; dewijl het naam zijn , die van niets ander kunnen geweld worden . te twee , zo mogen ook een sak in rekening komen , ofte overwegen worden , voor een toeval , ofte hoedanigheid , die wij menen daar in te zijn ; gelijk als voor bewegen zijn , zo lang zijn , zo heten zijn , ende diergelijke veel . Ende dan maken wij van de naam van de zaak zelfs , de naam een weinig veranderen , een naam voor dat toeval , dat wij in ons laten hebben ; zo dat men dan in de rekening , voor levendig zijn , leven komen te stellen ; voor bewegen zijn , beweging ; voor heten , hitte ; voor lang , lengte ; ende diergelijke veel . Ende al zodanig naam , zijn naam van de toeval ende eigenschap , waar door dat d ' een straf ende lichaam van d ' ander onderscheiden worden . deze worden dan genaamd Nomina abstract , niet om dat ze van de materie zelfs , maar van de rekening van de materie afscheiden zijn . te drie , zo brengen wij ook in rekening al de eigenschap van ons eigen lichaam , waar door wij dan zodanig onderscheid komen te maken ; gelijk wanneer als er iets van ons zien worden , zo rekken wij de zaak zelfs niet , maar het getuigen , de codeer , ende de beeltenis van die in ons inbeelding ; en wanneer als er iets horen worden , zo rekenen wij dat zelfs niet , maar wij rekenen het gehoor , ofte alleenlijk het geluid , het welk niet anders en zijn , als ons inbeelding , ofte het concept dat wij daar van krijgen door ons oor . en zodanig zijn de naam van Inbeeldingen . te vieren , zo brengen wij dit ook in rekening , wanneer wij naam geven aan de naam zelfs , ende aan de Talen want generaal , Universale , speciaal , Aequivocael , ende diergelijke veel , zijn naam van naam . Ende Affirmatie , interregio , narratief , syllogisme , Sermoen , Ratio , ende zodanige veel , zijn naam van de Talen . Ende dit zijn al de verandering van politie naam , de welk stellen worden om iets , dat in de Nature zijn , te tekenen ende te merken , ofte die in de mens genoeg zullen kunnen versieren worden , gelijk als lichaam , die zjin , ofte die men sig zullen kunnen inbeelden te zijn . en dit zijn ook al de verandering van de naam de lichaam , welk eigenschap dat zijn , ofte die versieren kunnen worden . en dit zijn ook al de verandering van woord ende van de taal . daar zijn ook noch enig ander naam , die Nomina Negatie genaamd worden , de welk zodanig teken zijn , om daar mede te kennen te geven , dat het woord de naam van de zaak zelfs , die men verhandelen willen , niet en zijn ; gelijk als deze volgen . niet , niemand , oneindig , dat niet en kunnen leren worden , in het getal van drie , en zijn de vier niet , ende wat diergelijke veel sou mogen zijn . Des niettegenstaande zo worden ze evenwel in de rekening gebruiken , ofte in het verbeteren van de rekening ; ende brengen ons ons gepasseerde laten wederom in de Sin , alhoewel het geen naam van deze ofte geen sak en zijn ; om dat ze maken , dat wij weigerig zijn in het toelaten van zodanig naam , die niet te reggen gebruiken en worden . al ander naam , ieder betalen deze vinden worden , zijn niet anders , dan een ieder geluid , dat niet te wereld en betekenen , en die naam zijn van tweederde soort . de een soort zijn , wanneer het noch nieuw naam zijn , en dat haar zin door een definitie noch niet en zijn wtgeleyt ; van dit slag zijn der ongemeen veel slaan in de weinig van de scholastiek , ende ander philosophen , die haar bij sommig gelegenheid beklemmen vinden . de twee soort zijn , wanneer dat men van twee naam een naam maken , welk betekenis tegen malkander strijden , ende met malkander nie te kunnen bestaan ; gelijk als deze naam , een onlichamelijk lichaam , ofte , het welk het Gelovige zijn , een onlichamelijk zelfstandigheid ; en van dit slag zijn der zeer veel te vinden want wanneer een affirmatie vals zijn , zo betekenen de twee naam , wen de welk dat ze zijn tezamen stellen , ende tot een naam maken , land niet met al . gelijk bij exempel indien het een vals affirmatie zijn , als men zeid , een vierhoek zijn rond , zo en kunnen het woord , rond vierhoek land niet betekenen , ende moeten niet anders dan voor een ieder geluid houden worden . zo ook van gelijken , indien het vals zijn , als men zeid , dat de deugd in iemand kunnen worden instorten , ofte inladen ; zo volgen het ook , dat deze woord ingestorte deugd , of inblazen deugd ongerijmd zijn , ende land niet veel betekenen , als of iemand een rond vierhoek noemen . en derhalve soos al men nauwelijks een zinneloos ende onbetekenend woord in enig schrift ontmoeten , het welk zijn oorsprong van de latijnse ende griecxsch woord niet ontvangen en hebben . men zullen zelden horen , dat een Fransman , ons Zaligmaker noemen met het woord van garoe , maar dikwijls met de naam van verre . en nochtans ver ende garoe verschelen niet veel , als dat het een Frans , ende het ander Latijn zijn . wanneer iemand , op het horen van een taal , zodanig laten hebben , welk de woord van die taal , ende haar tezamenvoeginge mede brengen , ende waar toe dat die woord verordineren zijn , dan kunnen men zeggen , dat zo een de zelve verstaan ; dewijl dat het Verstand niet anders en zijn , als een begrip , het welk door de taal worden veroorsaeckt . derhalve indien het spreken de mens bijzonder eigen zijn , gelijk het ander daad waar zijn , zo volgen het ook , dat het verstand haar van gelijken bijzonder toekomen . derhalve zo en kunnen vals ende ongerijmd affirmatie , bij indien dat ze universeel zijn , niet verstaan worden , alhoewel dat er veel zijn , de welk menen , dat ze de zelve dan verstaan , als ze de woord maar stilleven en zonder geluid , in haar laten overleggen . wat voor manier van spreken dat het zijn , de welk de lusten , gelegenheid , afschuwelijkheid en de ander paus van het genoeg betekenen ; en van haar gebruik en misbruik sa lijk spreken , als ik van de Pausen zullen spreken hebben . de naam van zodanig ding , die ons behagen ende mishagen , worden in de gemeen t ' samen-spreeckingen de mens van geen bestendig beteeckenisse bevinden ; en dat hierom ; om dat al mens met de gelovig ding niet even-al-eens , en om dat de zelve mens altijd met de zelve ding niet bewegen en worden want al ding hebben haar naam krijgen om dat gene te betekenen , het welk wij begrijpen hebben ; ende al ons affect zijn niet anders als concept wanneer wij dan de zelve ding verscheydentlijck begrijpen , zo kunnen wijd ons nauwelijks voor wet , of wij moeten ze ook verscheydentlijck noemen want alhoewel de Nature van het geen wij begrijpen , het Gelovige zijn ; nochtans zo geven de verscheidenheid van het aannemen , te opdiste van die verscheiden gesteltenis de lichaam ende vooroordeel van ons gevoel , aan al ding een colbert van ons onderscheiden paus . derhalve zo moeten ieder een in het redeneren nauwkeuriglijck op de woord gen geven , de welk , betalen de beteeckenisse , die wij menen haar Nature eigen te zijn , noch een ander beteeckenisse , die de Nature , gesteltenis , ende het belang van de geen , die ze spreken , komen te betekenen ; en zodanig zijn gemeenlijk de naam van de Deugden ende van de gebrek . want de een zullen dat Wijsheid noemen , dat de ander Vreze noemen ; dat de een wreedheid menen te zijn , dat zullen de ander geregtigheyt menen te wezen ; dat de een de naam van dronkenschap geven , dat zullen de ander vrolijkheid noemen ; ende wat diergelijke ding veel zijn . derhalve zo kunnen zodanig naam voor geen zijn grondslag van een goed regering verstrekken ; en zo zijn het ook liggen met metaforisch manier van spreken ; doch de zelve en zijn zo vol van gevaar niet , dewijl dat ze zelve haar onbestendig beteeckenisse bekennen , het welk ander manier van spreken niet en doen . KAP . V. Van de reden ende wetenschap . wanneer iemand Redeneert , zo doen hij niet anders , als dat hij een geheel sommig begrijpen , de welk wt een additie , ende tezamenvoeginge van enig deel ontstaan ; ofte hij begrijpen het overschot , het welk wen de Subtractie van d ' een sommig van d ' ander ontstaan . het welk , wanneer het door woord geschieden , niet anders en zijn , als een t ' samen-bevatting van de gevolg de naam van al de deel , tot de naam van het geheel ; ofte van de naam van het geheel ende een deel , tot de naam van het ander deel . Ende alhoewel dat de mens in sommig ding , gelijk als in de cijferkunst , betalen het Adderen ende Subtrahéren , noch enig ander werking noemen , gelijk als multipliceren ende dirigeren ; nochtans zo zijn het de zelve ding ; want die manier van cijferen , die men multiplicatie noemen , zijn niet anders als een addéringe , ende die men divisie noemen zijn niet anders als subtractie , waar door men van een ding zo veel afbreken , als men kunnen . deze werking geschieden niet alleenlijk onteren het rekenen ende tellen , maar ook onteren al die soort van dingen , die met malkander kunnen worden t ' samen-gevoegt , ofte daar men iets kunnen tot vermeerdering bij doen , ende daar het een wt het ander kunnen trekken worden . want gelijk de cijfer-meester leren adder ende Subtrahéren in de getal ; zo leren ook de Wiskonstenaers even het Gelovige in de ding , figgelen die strijd en superficieel zijn hoek , proportie , tijd , trap van Geswintheyt , dragen , magt , ende wat diergelijke veel zijn . de leermeester van de Redeneer-konst leren het zelve in de gevolg van woord , bij malkander twee naam voegende , om een affirmatie te maken ; ende twee affirmatie om een syllogisme te maken ; ja voegen veel syllogisme te samen , om een demonstratie te maken ; ende van de sommig , ofte het besluit van de syllogisme , subtrahéren zij een proportie , om de ander te vinden . zo doen ook van gelijken al politiek schrijver ; de verbinden ende verdrag volgens te samen , om de schuldig plant van de mens wen te vinden ; ende de regts-geleerde voegen de wet ende de Daden bij malkander , om op zodanig wijze wen te vinden , wat dat er van de privaat persoon belofte kwalijk doen zijn , in het kort geweld , overal , waar dat voor Additie ende Subtractie kunnen plaats vinden worden , daar kunnen ook de reden plaats grijpen ; ende alwaar dat deze geen plaats kunnen hebben , daar hebben de reden ook niet te doen . Wt al het geen dan dat geweld zijn , zullen men hier kunnen beschrijven ende vast stellen , wat dat geen zijn , het welk door het woord reden moeten verstaan worden , wanneer wij het stellen onder de faculteit van het genoeg . want de rijden , in deze zin nemen zijn , zijn niet anders als een Opreeckeninge dat zijn een additie ende subtractie van de gevolg van generaal naam , die op malkander sluiten ende voegen , om ons laten daar door aan te tekenen ende te betekenen ; ik zeggen , om aan te tekenen ; dat geschieden , wanneer wij bij ons zelve iets rekenen ; en om te betekenen , het welk geschieden , wanneer wij ons rekening aan ander komen te demonstreren ende te appreteren . Ende gelijk als onervaren luiden nootsaecklijck moeten , ende zelfs de cijfer-meester in die moeten kunne dwalen , ende kwalijk rekenen zo kunnen het ook gebeuren in d ' een , of ander redenering , dat de alderbequaem , ieder veel gen op slaan , en ieder zeer in ervaren zijn , sig stellen kunnen bedriegen , ende vals besluit maken . niet dat de reden zelfs altijd de goed reden nie te zullen zijn ; gelijk als de cijferkunst voor een selectere , ende ontelbaar kunst houden worden . maar noch de reden van iemand , dochter de reden van veel mens kunnen van de goed reden meerder zekerheid geven , als dat de rekening daarom wel opgewekt zijn , om dat veel luiden de zelve eenpariglijck hebben toestoppen . derhalve , gelijk rangeerder enig verschil in de rekening bevinden worden , de partij , door haar eigen toestemming de reden van een scheyts-man , ofte goed , aan welk wtspraeck zij de sak beide willen verblijven , voor de goed ende goed reden moeten honen , ofte anderszins bij gebrek van de goed reden , die door de Nature zelfs zijn vast stellen , nootsaecklijck tot slaan ende wet geraken , ofte onderscheiden blijven zo zijn het even-al-eens ook liggen in al ander verschil ende onenigheid , van wat soort de zelve ook zullen mogen zijn . en wanneer dat iemand , sig zelve inbeelden wijs te zijn , dan al ander de goed reden tot een goed begeren ; zo en zoeken hij nochtans niet anders , als dat al ding volgens zijn eigen reden ende sindelijckheyt , zullen worden afhandelen derhalve , zo zijn het onder de mens zo onverdraaglijk , dat zulk zullen geschieden , als het zijn in het Kaatsspel , alwaar iemand zullen willen begeren , na dat er troef keren zijn , dat dat gene bij al gelegenheid zullen troef zijn , waar van hij het meeste in hand hebben . want zodanig luiden en doen ook niet anders , die begeren , dat al de Pausen , die in haar genoeg heerschappij voeren , voor de goed reden zullen worden opnemen , en dat in dingen , die haar eigen aangaan ; doch hier door verraden zij haar eigen zelve , en maken aan ieder een bekennen , dat te bij haar gebrek van de goed reden te vinden zijn . het gebruik en het einde van de reden , bestaan niet in het vinden van de sommig , ende de waarheid van een , ofte weinig gevolg , de welk ver van de een definitie ende vaststellen betekenis de naam af zijn ; maar men moeten eerst van de betekenis de naam beginnen , ende alzo van het een gevolg tot het ander voortvaren . want het zijn onmogelijk , dat er zekerheid van het laat besluit zullen kunnen zijn , zonder zekerheid van al deze affirmatie en Negatie te hebben , op de welk dat het zijn grondvesten ende besluiten . gelijk wanneer een meester van een huisgezin eens willen rekenen , al de som van zijn afgeef , in een sommig dragen te betrekken , ende geen agt slaan , hoe dat ieder rekening van zijn afgeef zijn opgewekt , van de geen , die hem de rekening hebben overleveren , dochter wat onder op betalen hebben , hier mede geen veel voordeel en doen , dan of hij de reecekning in het gros toestand , ende op de moeten ende eerlijkheid van die geen vertrouwen , die ze hebben opgereeckent zo zijn het even-al-eens ook liggen met de geen , die van al ander ding komen te redeneren , ende de besluit , op het goed vertrouwen , dat hij van de Autheuren hebben , aannemen ; doch dewijl hij ze niet en halen van de een item van ieder rekening het welk zijn de betekenis de woord , door definitie vast stellen zo doen hij al zijn moeite te vergeefs , ende en verstaan dochter weten geen ding te wereld , maar hij geloven alleen de Autheuren , daar hij ze nemen hebben . wanneer iemand iets recent , zonder het gebruik de woord , het welk in bijzonder ding geschieden kunnen gelijk wanneer wij op het menigte van het een , of t ' ander gissen willen , wat er waarschijnlijk zijn voor gaan , ofte wat er waarschijnlijk op volgen moeten ende dat geen niet volgen , dat hij beide dat volgen zullen hebben ; ofte dat niet voorgeven zijn , dat hij beide dat waarschijnlijk zullen voorgeven hebben , zo worden zodanig zaak met de naam van dwaling genaamd , die ook de aldervoorsigtig luiden onderwerpen zijn . maar wanneer wij , redeneren in woord van een algemeen beteeckenisse , komen te vervallen tot een algemeen besluit , het welk vals zijn , alhoewel het gemeenlijk een dwalingen genaamd worden , zo zijn het nochtans niet anders , al een ABSURDITEIT , ofte Zinneloze Taal . want een dwaling zijn ni ander als enig bedrog in het vermoeden van iets , dat al voor bij zijn , ofte noch komen moeten , daar nochtans geen onmogelijkheid zijn en zijn , om het zelve te ontdekken . maar wanneer wij een generaal assertie maken , te zij dat het ketjes waar zijn , zo zijn de mogelijkheid van die begrijpelijk . de woord dan , waar door dat wij niet anders en begrijpen , dan een wilt geluid , zijn de gene die wij ongerijmd , niets beteeckenen , ende geen zin hebben , komen te noemen . derhalve , wanneer iemand met mij willen spreken van een rond vierhoek ; van toeval van Brood in de kaas van Onstoffelijk zelfstandigheden ; of van een vrijen Onderdaan , van een vrijen willen , of van iets ander , dat vrij zullen zijn , het welk maar vrij zijn , om dat het door enig oppositie nite beletten en worden , zo en soud ik ni tegen , dat hij in een dwalingen zijn ingewikkeld ; maar dat de woord , die hij spreken , zonder Sin , mening , ende ongerijmd zijn . hier voor in het twee kappen . hebben ik geweld , dat de mens al ander dier in deze faculteit overtreffen , dat wanneer hij iets begrijpen , wat het ook zullen mogen wezen , dat hij ook bekwaam zijn om de gevolg van dienen te onderzoeken , ende wat hij daar mede zullen wtwercken . en nu tegenwoordig , zo voegen ik er die trap van zijn wtnementheyt ook bij , dat hij de gevolg , die hij door de woord vinden , kunnen brengen tot enig algemeen regeren , die hij theorema , ofte Aphorismi noemen . dat zijn , hij kunnen redeneren ende rekenen , niet alleen in getal , maar ook in al ander ding , waar van het een op het ander kunnen t ' samen-gevoegt , ofte het een van het ander kunnen worden aftrekken . doch dit voorleggen zijn ook onafscheidelijk met een ander , dat zijn , met het voorleggen van Ongerijmtheyt , vergezelschap ; het welk geen ander levendig schepsel onderwerpen zijn , dan de mens alleen ; en onder de mens zijn het niemand veel onderwerpen , dan de gene die de filosofie aan ander leren . want het zijn tot al tijd waeragtig bevinden , het geen Cicero elders van haar zeid , dat er zulk ongerijmd ding niet en zijn , of de zelve kunnen in de schrift de philosophen bevinden worden . en de reden hire van zijn zeer klaarblijkelijk ; want daar zijn niemand van die luiden , die zijn redenering van de vaststelling , ofte wtlegginge de woord , die hij gebruiken , zullen komen te beginnen . het welk een ander van doen zijn , die men alleen in de Geometrie gebruiken hebben , welk besluiten ook daarom niet en kunnen betwisten worden . de een oorsaeck van Ongerijmde besluiten , schrijven ik toe aan het gebrek van een goed methode , en dat de redenering van de definitie , dat zijn , van vaststellen betekenis de woord , niet beginnen worden ; en als het zo toe gaan , zo zijn het even-al-eens , of men een rekening willen op maken , zonder Bernisse te hebben van de woord daar men mede tellen , een , twee , drie , & c. en dewijl al lichaam om verscheiden aanmerking ende Ingieten in de rekening komen waar van ik in het voorgaan kappen . spreken hebben welk ingieten dan verdentlijck genaamd worden , zo ontstelder verscheiden ongerijmdheid van weg die Verwarde ende onordentelijcke tezamenvoeginge de naam , als men de zelve tot assertie brengen willen . en derhalve . de twee oorsaeck van Ongerijmde assertie , menen ik dat hier van dan komen ; als men de naam van lichaam geven aan de toeval ; of van de toeval aan de lichaam gelijk als die geen doen , de welk staan houden , dat het zelve instorten , ofte inladen worden ; daar men nochtans niet te wereld in enig ding kunnen ingieten , ofte inblazen , als dat een lichaam hebben ende die zeggen derven dat de extensie een lichaam zijn , ende dat de Phantasmata geest zijn , ende diergelijke ding veel . de drie komen hier van dan , wanneer dat men de naam van toeval van lichaam , die buiten ons zijn , aan de toeval van ons eyge lichaam geven gelijk als zij doen , die zeggen , dat de codeer in het lichaam , ende het geluid in de lugt zijn , & c. de vier ontstaan hier wen , als men de naam van lichaam geven aan naam , ofte taal , gelijk iemand zeid dat er universeel ding zijn dat een levendig schepsel zijn een genus , ofte iets dat generaal zijn , & c. de vijf komen hire van dan , dat men de naam van toeval geven aan naam ende taal ; gelijk als zij doen , die zeggen ; dat de Nature van een sak deszelfs definitie zijn ; dat het bevel van een mens zijn wil zijn ; ende diergelijke veel . de zelve ontstaan hier wen , dat men te veel metaforisch , atropine ende ander rhethorise manier van spreken gebruiken in plaats van eigen woord . want alhoewel dat men wettelijk zeggen mogen in ons geven ommegang . de weg die gaan , ofte leye , hier ofte daar na toe het spreekwoord zeid , dit , ofte dat schoon de weg nie tegen , dochter de spreekwoord spreken kunnen evenwel in de rekening ende onderzoeken van de waarheid , behoren men zodanig taal niet te voeren , dochter toe te laten . de zeven komen hier van dan , dat men ook naam geven aan ding die nie tter wereld kunnen betekenen ; maar die zo worden aannemen , ende in de hogeschool van buiten leren gelijk als hypostatice , transsubstantialiter , consubstantialiter , aeternum-nunt , ende wat diergelijke bedeling de geleerd veel zullen mogen zijn . zodanig een die al deze ding schuwen kunnen , die en zullen niet ligtelijck tot enig ongerijmdheid komen te vervallen , te waar dat de zaak , ofte rekening al te lang drie , waar door dat hij ligtelijck zullen kunnen komen te vergeten het geen , dat er zijn voor gaan . want van Nature redeneren al mens even-al-eens , ende wel , wanneer ze goed beginsel hebben . want wie ander zo plomp bevinden worden , dat hij te gelijk in de Geometrie zullen dwalen , ende in die dwaling volk , wanneer hem een ander zijn dwaling komen te ontdekken ende te openbaren ? hier wt blijven het dan , dat de reden , gelijk de Zinnen en de memorie , niet met ons geboren worden ; noch men verkrijgen ze niet alleen door ondervinding , gelijk als zodanig de Voorsigtigheyt zijn , maar men komen aan door vernuftigheid ; ende dat eerst , als men al ding betamelijk zijn naam geven , en te twee als men een goed ander hout , om van de een beginsel , het welk de naam zijn , tot de assertie voort te varen ; die maken worden , wanneer men de nemen wel aan malkander schakelen ; en zo komen men dan tot de syllogisme , de welk niet anders en zijn , dan t ' samen-knooping van de een assertie aan de ander tot dat wij eindelijk geraken tot Bernisse van al de gevolg de naam , de welk tot die sak ende straf behoren , de welk wij onderhouden hebben ; en dat zijn het geen , dat de mens WETENSCHAP noemen . Ende gelijk als de zin ende memorie niet anders en zijn , dan een bernisse van het geen dat er doen zijn , het welk dan iets zijn , dat al gepasseerde zijn , ende dat ni te kunnen herroepen worden ; zo zijn de wetenschap een bernisse van gevolg , en hoe d ' een sak aan d ' ander vast zijn ; waar door wij dan weten , wt het geen wij op staan voet kunnen doen , hoe wij iets anders kunnen doen , als wij willen , ofte hoe dat wij op een ander tijd iets diergelijke kunnen voortbrengen om dat wanneer wij zien , door wat oorsaeck , ende op wat wijze , dat er iets geschieden , wij ook kunnen maken , dat het diergelijke wtwerckingen voortbrengen , als diergelijke oorsaeck in ons magt komen . derhalve zo en zijn de kind land met geen reden aandoen , voor en aleer dat ze het gebruik van de spraak krijgen hebben evenwel worden ze redelijk schepsel genaamd , om dat het waarschijnlijk ende mogelijk zijn , dat ze in het toekomend , het gebruik van de reden verkrijgen zullen . Ende alhoewel het meestendeels van de mens maar een weinig gebruik van de redenering hebben gelijk als ze maar tot zo , ofte zo ver tellen kunnen nochtans zo dienen het tot een klein gebruik in dit gemeen leven ; in het welk zij haar zelve komen te regeren , de een goed , ende de ander slim , volgens de verscheydentheyt van ondervinding , van geswintheyt , van memorie , ende van de gelegenheid , die ze hebben tot bijzonder eind maar voornamentlijck volgen de goed ende kwaad fortuin ende dwaling van malkander . want wat de wetenschap , ende de selectere regeren , waar na zij haar doen moeten aanstellen , belangen , daar zijn ze zo verre van afwijken , dat ze niet en weten , wat de wetenschap zijn , ende waar in dat die regeren bestaan . zij hebben haar inbeelden dat de Geometrie bomvrij zijn ; maar wat de ander wetenschap belangen , de geen , die de beginsel ende de voortgang van dienen niet wel leren en hebben , op dat ze moeten zien op wat voor een wijze dat ze verkrijgen zijn , kunnen in deze deel niet anders wezen , als de kind , die men , geen laten hebben van een voort-teelinge ende geboortenisse , gemeenlijk wijs maken , dat haar broeder ende zuster niet geboren en worden , maar dat men de zelve wen de Rosmarijn , ofte wen de kool halen . evenwel nochtans zo zijn de geen , die geen wetenschap en hebben , verzien zijn met haar natuurlijk Voorsigtigheyt , in een goed ende voortreffelijk staan , dan luiden , die door het kwalijk redeneren , ende het vertrouwen op de geen , die kwalijk redeneren , komen te vallen op vals en ongerijmd generaal regeren . want de onwetendheid de oorsaeck ende der regeren , zetten de mens zo verre van de weg niet , als het vertrouwen op vals regeren , ende dat ze voor oorsaeck van het geen , daar ze na oogmerk , zodanig ding nemen , die veel eer oorsaeck van het tegendeel zijn , ende bevinden kunnen worden . om te besluiten het liggen van het menselijk genoeg bestaan in naakt ende klaar woord , doch die door een nauwkeurig bepaling van haar beteeckenisse eerst van haar twijffelaghtigheyt zuiveren ende reinigen zijn . de reden die wt eigen woord bestaan , zijn de stappen waar mede men tot vermeerdering van wetenschap komen ; de vermeerdering van wetenschap zijn de weg , om tot ons oogmerk , namentlijck , het welvaren van het menselijk slaan te geraken ende daer-en-tegen zo zijn de metaforische , de zinneloos ende twijffelagtig woord niet anders , als agnus datum , Stal-keerssen ; ende die daar op redeneren , die wandelen onder ontelbaar ongerijmdheid ; ende haar einde en zijn niet anders , als twist , en oproerigheid , ofte veragtinge . als veel ondervinding , Voorsigtigheyt zijn , zo zijn ook veel wetenschap , Wijsheid want alhoewel wij in ons geven ommegang voor deze beide maar een naam , te weten Wijsheid , gebruiken , zo maken nochtans de Latijnen altijd tussen presens en Sapientia enig onderscheid . het een schrijven ze de ondervinding toe , en het laat de wetenschap . doch om dit onderscheid noch zo veel te kaarder te doen blijken , zo laten ons eens zo een persoon nemen , die een ornement natuurlijk gebruik hebben ende zeer gauw zijn in het handelen van zijn wapenen ; ende wederom een ander , die bij die natuurlijk gauwigheid , noch hebben voegen een verkrijgen wetenschap , waar door hij zijn Tegen-strijder seeckerlijck treffen kunnen , in wat voor een postuur van beschermen hij hem komen te stellen ; soos al de edelheid van de één bij de edelheid van de twee zijn , gelijk als de Voorsigtigheyt bij de Wijsheid zijn ; beide van een groot gebruik ; maar de laat zullen zeker en onfeilbaar gaan . maar de geen , die haar alleenlijk komen te vertrouwen op de autoriteit van de boek , volgen de blind blindelijck ; ende zijn hem niet ongelijk , die sig vertrouwende op de vals regeren van een schermmeester , hoogmoedelijck tegen zijn tegenstrijden komen te waarderen , die hem dan komen te doden , ofte zodanig te rakken , dat het hem niet aangenaam en zijn . sommig tekenen van wetenschap zijn zeker en onfeilbaar ; sommig daer-en-tegen zijn onsterk ende feilbaar . select zijn , wanneer iemand , voorgeven dat hij met deze , ofte geen wetenschap verzien zijn , de zelve aan ander kunnen leren dat zijn , de waarheid van die aan een ander naakt ende klaar vertonen ende openbaren . select zijn , wanneer dat er maar enig bijzonder inkomst komen te gebeuren , volgens het geen hij hebben voorgeven , en maar bye enig gelegenheid bewijzen , dat ze zo wezen moeten , als hij zeid . de tekenen van voorsigtigheyt zijn al onsterker ; om dat het onmogelijk zijn nauwkeuriglijck te letten , ende zijn geheugenis te lten gaan over al zodanig omstandigheid , die de opkomst van een sak zullen kunnen komen te veranderen . maar dat iemand in deze , ofte geen sak , waar van hij geen onfeilbaar wetenschap en hebben , zijn eigen natuurlijk oordeel zullen versterken , ende hem laten leiden van enig algemeen spreuk , die hij in de autheur lezen hebben , ende die veel dwaling onderwerpen zijn , dat moeten men voor een teken van dwaasheid houden , ende worden gemeenlijk met de naam van Pedanterie wtgelacchen . en zelfs ook onder die luiden , die altijd met groot genegentheyt in al raets-vergadering toon , dat ze veel in de boek de politiek ende History-schryvers lezen hebben , zullen men der zeer weinig vinden , die dit in haar eyge zaak , alwaar het haar bijzonder intrest raken ende aangaan , zullen in het werk stellen maar in publiek vergadering tegen ze veel , om eer in te leggen van verstandig te zijn , als dat ze dragen na een goeden opkomst de zaak , die haar van ander zijn toevertrouwen . KAP . VI . van de inwendig beginsel de vrijwillig beweging , die men gemeenlijk Pausen noemen ; en van de ander van spreken , waar door ze worden wtgedruckt . in al dier zijn tweedehands soort van beweging , die haar in het bijzonder eigen zijn . de eerst worden nemen vitaal ; beginnen met de aanvang Aarde geboorte , ende gedurende de kant tijd zijn leven zodanig zijn de loop de bloed , het slaan van de pols , het ademen , het verteren de wijze , het voeden door de zelve , het af zetten van veiligheid , en wat diergelijke veel zijn ; al deze beweging hebben de hulp van de Inbeeldingen niet van nood . de twee soort zijn Ratio Animale , ofte worden ook anderszins nemen , Ratio Voluntair , gelijk als gaan , spreken ende het bewegen van ons ledemaat , op zodanig wijze , als wij in ons genoeg van te voren hebben inbeelden . dat de Zinnen niet anders en zijn als een beweging in de instrument ende inwendig deel de menschelijcken lichaam , die veroorsaeckt worden door de werking van de ding , die wij zien , horen , & c. Ende dat de Inbeeldingen niet anders en zijn als een overblijfsel van de gelovig beweging , na de Zinnen noch overblijven , zijn in het een ende twee kappen . aanwijzen . Ende om dat het gaan ende spreken , ende diergelijke vrijwillig beweging altijd af dalen van voorgaan laten , waar na toe wij zullen gaan , ende wat wij zullen spreken ; zo blijven het hier wen , dat de Inbeeldingen het een inwendig beginsel zijn van allerhande vrijwillig beweging . Ende alhoewel dat bestuderen Luiden niet en kunnen begrijpen , hoe dat daar enig beweging zullen kunnen zijn , daar noch de zaak zelfs , die bewegen worden , sienelijcke zijn ; noch de plaats waar in de zelve bewegen van weg zijn kleinheid met de wtterlijcke zin enigszins kunnen waarnemen worden ; evenwel zo zijn deze ding niet matigen om te verhinderen , dat er zodanig beweging niet en zullen zijn ; want laat een plaats zo klein wezen , als hij immers kunnen , soos al het geen , dat over een groot plaats te gaan hebben , waar van die klein plaats een gedeelte zijn , altijd eerst over dat klein gaem moeten ende bewegen worden . deze klein beginsel van de beweging binnen in ons lichaam , eer dat ze in het wandelen , spreken , slaan , ende ander onsienelijcke actie openbaar worden , zo worden ze gemeenlijk met de naam van GENEGENTHEYT genaamd . wanneer dan deze Genegentheyt tot iets strekken , het welk haar veroorsaeckt , zo Wortel APPETIJT of LUST genaamd dit acht woord zijn een generaal naam , maar het ander betekenen dikwijls lusten tot eten ende drinken , namentlijck honger ende Dorst . en wanneer dan deze genegentheyt strekken tegen iets , ofte van iets , zo worden ze gemeenlijk een AFKERIGHEID genaamd . deze twee woord Appetitus ende averij hebben wij van de Latijnen ontvangen , ende betekenen beide een beweging ; het een , waar door dat men tot iets naderen ; het twee , waar door dat men van iets afwijken . dit gelovig betekenen ook deze twee griekse woord tttt ende . want de Nature dringen zelfs de mens deze overheid op , over dewelke dat ze naderhand komen te struikelen , wanneer ze iets boven de Nature verlaten . want de luiden die haar veel met de hogeschool bemoeien , kunnen in een wet appetijt om te gaan , ofte sig te bewegen , land geen dadelijk beweging vinden ; doch evenwel , om dat ze noch enig beweging onteren erkennen moeten , zo noemen ze die een metaforisch beweging ; het welk niet als voor een ongerijmd ander van spreken kunnen houden worden ; ende alhoewel dat de woord , metaforisch woord mogen genaamd worden , zo mogen men nochtans de lichaam ende de beweging die naam niet geven . het geen waar toe de mens lusten hebben , dat zeid men ook dat ze BEMINNEN ; ende dat ze die ding haten van de welk dat ze een afkeer hebben zo dat lusten ende liefde een en het Gelovige zijn ; nemen , dat men door de lusten altijd de afwezigheid van het voorwerp , ende door de liefde de tegenwoordigheid van het zelve , te kennen geven . zo geven wij ook door de afkerigheid de afwezigheid , ende door Haar de tegenwoordigheid van het voorwerp te kennen . sommig van deze lusten ende Afkeerigheden worden met de mens geboren , gelijk als de lusten tot eten , de lusten om sig zelve van veiligheid te ontlasten de welk ook , ende veel eygentlijck , afkeerigheid zullen kunnen genaamd worden , om dat ze in haar lichaam iets voelen van het welk dat ze dragen verlossen te zijn en daar zijn de , die met haar niet geboren worden want de ander lust van bijzonder ding komen voort van de ondervinding , ende de beproeving van haar werking , die ze op haar eigen zelfs , ofte op ander luiden doen want tot de ding , daar wij land geen bernisse van en hebben , ofte niet en geloven water zijn , daar kunnen wij ook geen ver lusten toe hebben , als dat wij ze proeven ende beproeven . maar wij hebben een afkerigheid van de ding , niet alleen die wij weten dat ons schadelijk zijn ; maar ook van dingen , waar van wij niet en weten of ze ons schadelijk zullen zijn , ofte niet . de ding die wij noch begeren , nog te haten , die syet men , dat wij vragen zo dat de VERAGTINGE niet anders en zijn , als een onbeweeglijkheid , ofte stijf-zinnigheid de hert , wederstrevende de werking van sommig ding ; ende ontstaan gemeenlijk hier wen , dat het een alrede op een ander wijze bewegen worden , door enig ander ende sterk voorwerp ; ofte om dat de mens met geen genoegzaam ondervinding de voorwerp voorzien zijn . en om dat de gesteltenis van het menselijk lichaam in een gedurig verandering bevinden worden , zo zijn het onmogelijk , dat al dezelve ding , altijd in de mens , de zelve lusten ende Afkeerigheden zullen veroorsaeckt veel min kunnen dan de mens overeenkomen in de begeerte van bij na een het zelve voorwerp . maar wat dat ook het voorwerp van iemand lusten ende begeerte mogen wezen , zo zijn het altijd dat geen , het welk hij te opdist van hem zelve goed noemen ; en het welk hij te aanzien van het voorwerp van zijn haat ende afkerigheid , kwaad noemen ; en het voorwerp van zijn Veragtinge noemen hij gering ende stellen , daar hij niet eens zijn laten willen over laten gaan . want deze woord , goed , kwaad , ende veragtelijck , worden altijd gebruiken met een opdist aan die persoon , die de zelve komen te gebruiken ; dewijl dat er eenvoudiglijck en absoluytelijck zo een ding niet vinden en worden ; noch daar zijn ook geen geven regel van goed , ofte kwaad , de welk van de Nature de voorwerp zelfs zullen kunnen nemen worden , maar wel van de persoon de mens wanneer dat er noch geen staat en zijn ofte rangeerder een staat zijn van de persoon , die de zelve representeren ; ofte van een scheyts-man die sommig luiden , die met malkander niet en kunnen overeenkomen , verkiezen hebben , om zijn Wtspraeck tot een regel van goed , ofte kwaad te maken . de latijnse tale hebben twee woord , welk betekenis met deze van goed ende kwaad bij na overeenkomen ; maar als mens nauwkeuriglijck nemen zullen , soos oud ze voor het zelve niet kunnen houden worden , ende deze zijn Pulchrum en FURIE ; waar van het eerst dat geen betekenen , het welk door enig waarschijnlijk tekenen goed , ende het laat kwaad beloven . maar in ons taal hebben wij zulk generaal naam niet , om die woord daar door wt te drukken want voor Pulchrum nemen wij in sommig ding het woord fraai ; in ander het woord Schoon , of sierlijk , of net , of heerlijk , of Geschicktelijck , ofte liefelijk ; Ende voor FURIE nemen wij vuil , mismaken , lelijk , afgrijselijk , walgelijk , ende diergelijke ander veel , na dat de sak dan komen te vereysschen . al welk woord in haar eigen plaats stellen zijn , niet anders en betekenen , als d mijn ende de Gebeerden , die goed ende kwaad beloven . zo dat er drie soort van goed zijn ; goed in de belofte , dat zijn Pulchrum ; goed in zijn wtwerckingen , gelijk het einde dat begeren zijn , het welk genaamd worden jucundum , ofte Vermakelijk ; ende goed gelijk de levensmiddel , het welk nemen worden nuttig ende profijtelijk Ende zo velerhande soort van kwaad kennen ook vinden worden . want kwaad in de belofte zijn dat geen , dat men furie noemen ; kwaad in zijn wtwerckingen ende einde , zijn molest , onvermakelijk , ofte Moeyelijck ; ende kwaad in de levensmiddel , zijn profijtelijk ende schadelijk . gelijk als in de Zinnen dat geen , het welk in de daad in ons bevinden worden gelijk ik te voren geweld hebben alleenlijk een beweging zijn , veroorsaeckt zijn door de werking van de wtterlijcke voorwerp ; maar die in de vertoning aan het getuigen , liggen en codeer , aan de oor geluid , ende aan de Neusgaten een reuk zijn ; zo zijn ook de dadelijk , wtwerckingen , wanneer de werking van het Gelovige Voorwerp van de oog , oor ende ander instrument tot aan het een continueert worden ; niet anders als een beweging , ofte genegentheyt , de welk in een Appetijt , ofte afkerigheid , tot , ofte van het bewegen voorwerp bestaan ; maar de verschijning , ofte het gevoelen van die beweging , zijn dat geen , het welk wij Vermaak , ofte moeyelijckheyt de emoe noemen . deze beweging , de welk appetijt , ende de van wegen haar verschijning Vermaak noemen worden , schijnen niet anders te zijn , als een versterking van de vitaal beweging , die daar ook eer dienstig toe zijn . en derhalve zodanig ding , de welk Vermaak veroorsaeckt , worden niet eygentlijck genaamd jucundum , vermakelijk , ( à Juvando van te helpen ende te versterken ende de ander daarentegen moeten , Moeyelijck , van verhinderen , ende moeilijk maken genaamd ; om dat zodanig ding , die ons moeyelijck vallen , de vitaal beweging beletten . derhalve zo zijn het vermaken de Verschijningen , ofte het gevoelen van iets goed ; ende de moeyelijckheyt , of geneugte , de Verschijningen , ofte het gevoelen van iets kwaad . dienvolgens zo zijn al appetijt , begeerte , ende liefde vergezelschap , somtijds met veel , ende somtijds met minder Vermaak ; ende al haat en afkerigheid met veel , ofte minder moeyelijckheyt en geneugte . sommig van de plankier , ofte vermaeckelijckheid , ontstaan van het gevoelen van een voorwerp , het welk tegenwoordig zijn , zo dat ze vermaeckelijckheden van de genus , ofte Zinnen mogen genaamd worden het woord sensueel , gelijk het gebruiken worden bij die geen alleen , die het verwerpen , noch geen plaats hebben , voor en alleen dat er wet zijn van deze soort zijn al belasting ende Ontlastingen de lichaam ; zo ook al het geen , dat voor gesist , horen , de reuk , smaak , ofte het gevoel vermakelijk zijn . de ander soort van vermaeckelijckheid ontstaan wen een veragtinge , de welk voortkomen van een einde , ofte een gevolg van zaak , dat men van te voren zien ; en dit zijn de vermaeckelijckheid van het gemoed van die geen , die deze gevolg wen de ding zelfs komen te trekken , en dan worden ze gemeenlijk vreugde noemen . op de zelve wijze hebben wij ook de geneugte in de Zinnen , ofte het gevoelen , de welk van ons pijn genaamd worden ; ander hebben wij ook in de veragtinge van de gevolg , ende worden dan droefheid genaamd . deze simpel en eenvoudig paus , genaamd appetijt , begeerte , liefde , afkerigheid , haat , vreugde ende droefheid , hebben haar naam om verscheiden ingieten , waar door dat ze dan wederom verscheiden maken worden . gelijk geestelijk , wanneer ze op malkander volgen , zo worden ze verscheydentlijck genaamd , van wegen de opinie , die de mens hebben , van de gelijkheid ende overeenkomen om iets te verkrijgen , dat ze begeren . te twee , van wegen het voorwerp , dat beminnen , ofte haten worden . te drie , van wegen de consideratie van veel van die te samen . te vieren , van wegen de verandering , ofte de op malkander-volginge zelfs . want appetijt met een gevoelen , ofte opinie van iets te verkrijgen , worden Hoop genaamd ; en appetijt zonder zodanig gevoelen zijn niet anders als Wanhoop . afkerigheid , met een gevoelen van enig schade , die ons het voorwerp mogt komen aan te doen , zijn Vreze . en de afkerigheid met hoop , dat men de schade door resistentie , of weder-staen zullen vermijden , zijn Courage . schielijk en haastig courage zijn Toorn . een volstandig hoop zijn een vast vertrouwen van ons zelve ; en een volstandig Wanhoop , zijn een kwaad vertrouwen van ons zelve . de Gramschap , ofte Toorn , van wegen de schade die ze een ander doen , die hem inbeelden , dat ze hem met ongelijk worden aandoen , worden indigestie genaamd . de begeerte ende lusten om aan een ander goed te doen , worden goedwilligheid , goeden Wille ende liefde genaamd . maar indien deze begeerte tot de mens in het algemeen strekken , dan worden het een goed Nature genaamd . de begeerte ende de lusten tot rijkdom zijn Begeerlijkheid . dit zijn een naam , die altijd tot iemand schande gebruiken worden ; om dat de mens die na rijkdom dragen , vergenoegen zijn over de ander , die ze verkrijgen hebben . alhoewel dat de begeerte in sig zelve , te goed , ofte te kwaad drukken moeten worden , volgens de middel , die men in het werk stellen , om deze rijkdom te zoeken ende te verkrijgen . de begeerte om tegen of ander ambt te bekleden , om boven een ander in hoogheid wen te munten , zijn ambitie , ofte heersch-sugen ; een woord dat ook te kwaad drukken worden , om de voorgaan reden . de begeerte tot dingen , die weinig tot ons oogmerk dienen ; ende de vreze voor de ding , die ons maar een weinig kunnen beletten , zijn Kleinmoedigheid . de onbedagtsaemheyt van dingen , die ons maar een weinig kunnen helpen , ofte in de weeg zijn , zijn Grootmoedigheid . grootmoedigheid in het gevaar de dood , en van wond te krijgen , zijn sterkte , ofte kloekheid . grootmoedigheid in het gebruiken van rijkdom , zijn Mildadigheyt . kleinmoedigheid in deze zelve ding , zijn Ellendigheid , ofte Spaersaemheyt ; na dat het ons aanstappen . de liefde , die men tot de luiden hebben om met haar te verkeren , zijn vriendschap . de liefde , die men tot enig persoon hebben om de zin alleen te verwekken , zijn natuurlijk lust . de liefde , die men tot de zelve hebben , door inbeelding van het passeren vermaak , zijn Geilheid . de liefde , die men tot iemand in het bijzonder hebben , om wederom in het bijzonder beminnen te worden , zijn de Passie van liefde ; en wanneer men vreze hebben , dat de liefde niet over ende weer gaan , zo zijn het jaloersheid . de begeerte , om een ander te beschadigen , en te maken dat hij het een of het ander , dat hij doen hebben , komen te verfoeien , zijn Wraeck-gierigheyt . de begeerte , om te weten waarom , ofte op wat voor een wijze dit , ofte dat gebeuren zijn , worden de naam van nieuwsgierigheid geven ; en deze zijn zodanig , dat ze in geen ander levendig schepsel vinden worden , als alleen in de mens . zo dat de mens van al de ander dier , niet alleen door de reden , maar ook door deze passie , kunnen onderscheiden worden . want in de dier nemen de Appetijt tot de wijze , ende ander vermaeckelijckheid van de Zinnen , om dat ze in haar de overhand hebben , die naarstigheid t ' eenemael weg , waar door men tot Bernisse van de oorsaeck komen ; de welk een begeerte van het genoeg zijn , die door een gedurig ende onvermoeylijcke bestendigheid van het vermaak , dat men in het verkrijgen van de wetenschap genieten , de kortwijligen drift van allerhande vleeschelijcke vermaak ver te boven gaan . de Vreze voor een onsienelijcke magt , die men in het genoeg versieren , ofte door de verdichtsel daar over , ofte onteren , die in het openbaar zijn toelaten , sig inbeelden , zijn godsdienst . en als de zelve Vreze ontstaan wen ding die niet toelaten zijn , zo isse superstitie , ofte by-geloovigheyt . en wanneer de inbeelden magt in de daad zodanig zijn , als wij ons inbeelden , dan moeten de naam van zijn godsdienst hebben . Vreze , zonder te weten waarom , ofte wat men vrezen , zijn animus horror , die haar naam hebben van de verdichtsel , die Pan worden toeschrijven ; gelijken in de daad in haar , die zo vrezen , altijd eerst enig apprehensie van de oorsaeck zijn , alhoewel de ander weg vlieden . bij exempel , wanneer ieder een van de geen , die met malkander zijn , sig inbeelden , dat zijn metgezel weten , waarom hij vrezen en derhalve , zo en komen deze passie niemand over , dan in een gedrang , ende een menigte van volk . vreugde , die wt enig nieuwigheid ontstaan , zijn verwondering ; dit zijn een sak , die de mens alleen eigen zijn , om dat ze de lust van de Bernisse de oorsaeck wecken . vreugde , die wt de inbeelding van iemand eigen magt ende bequaemheyt ontstaan , zijn die verheffing de gemoed , die men roem-sugen noemen , de welk , indien ze gegrond zijn op ondervinding van dingen , die iemand zelfs van te voren hebben toevoeren , zo isse niet anders als een vast verzekerdheid op zijn zelve ; maar indien ze gegrond zijn op de pluym-strijckerije van ander , zo zijn het middel roem ; het welk een naam zijn , die haar eygentlijck geven worden ; om dat een welgegronde verzekerdheid op zijn zelve wtwercken , dat wij iets bestaan derven ; hetwelk een vals vaststelling van zulk te kunnen , niet en doen ; en worden daarom met reggen een waan noemen . de droefheid , de welk wt die opinie ontstaan , dat men gebrek van magt hebben , zijn een verslagentheyt de gemoed . Den middel roem , de welk bestaan in het veinzen , dat wij zodanig bequaemheid zullen hebben , die wij weten dat in ons niet en zijn , vallen gemeenlijk in al jong luiden , ende worden door de historie ende versiering , die men van sommig persoon maken , veel en veel opgequeeckt ende opvoeden ; doch worden dikwijls door de ouderdom ende de aanpassen jaar , ofte door enig bediening , daar ze in stellen worden , verbeteren . de schielijk , ofte haastig roem , zijn die passie , de welk deze grimas maken , die wij lachen noemen ; ende worden gemeenlijk veroorsaeckt , of door een schielijk daad , die haar aanstapt , om dat ze de zelve doen hebben ; ofte door de apprehensie van iets , dat in ander lelijk en mismaken zijn , de welk dan bij haar vergelijken zijn , zo weten haar zelve daar schielijk over toe te juichen ; ende vallen gemeenlijk in haar allermeest , die wel willen weten , dat de weinig bequaemheden in haar zijn ; en derhalve zo worden ze dwingen om haar in eigen gunst te bewaren , door dienen zo veel bequaemheid ende onvolmaaktheid in ander aanmerken . zo dat dan veel achten over de gebrek van ander een teken van kleinmoedigheid zijn ; want het zijn een van de eigen werk van een hoogdravend genoeg , ander luiden van beschimping te bevrijden , ende sig zelve met de alderbequaem te vergelijken . daer-en-tegen een schielijk Verslagentheyt de gemoed zijn de passie , die het Wenen , ofte schreien veroorsaeckt ; de welk van weg zodanig toeval ontstaan , die schielijk een sterk hoop , ofte de palaver daar de luiden haar magt op steunen , komen weg te nemen . en zodanig luiden zijn deze passie veel onderwerpen , die haar gemeenlijk op wtterlijcke behulp-middelen komen te verlaten , gelijk als vrouw ende kind . derhalve zo schreien sommig over het verliezen van haar vriend ; ander wederom hier over , dat ze zo weinig vriendschap van haar genieten mogen ; en ander wederom , om dat haar laten van weer-wraeck al te schielijk , door de tussenkomend Verzoekingen storten worden . maar in wat voorval , dat het ook mogen zijn , zo zijn het lachen ende Wenen , niet anders , als een schielijk beweging ; doch de tijd ende de gewoonte nemen beide weg ; want men zien zelden iemand over oud bedeling lachen , ofte over een oud zwarigheid Wenen . de droefheid , die in iemand ontstaan , om dat er in hem enig gebrek van bequaemheyt ontdekken worden , geest de naam van schaamte ; ofte zijn een passie , die het Gelovige openbaren , wanneer iemand , over diergelijke gebrek , in zijn aengesigte Root ende geloven worden , ende bestaan in het begrijpen van enig ding , die oneerlijk zijn ; ja zijn in jong luiden prijselijk , om dat het een teken zijn van de liefde , die ze tot een goed reputatie hebben . in oud luiden zijn het een teken van het Gelovige , maar om dat het dan al te laten ende te ontijdig komen , zo zijn het in haar niet zeer prijselijk . de veragtinge van een goed reputatie , worden Onbeschaemtheyt genaamd . de droefheid , die wij over een ander zijn zwarigheid ende verdriet hebben , zijn barmhartigheid ; ende ontstaan wen deze Inbeeldingen , dat ons diergelijke zwarigheid ook zullen kunnen overkomen ; en derhalve Wortel ook somtijds mededoogentheyt genaamd . en wat die zwarigheid belangen , die wt een overgeven boosheid ende goddeloosheid ontstaan , daar hebben de goed luiden de minst barmhartigheid mede ; ende die geen hebben ook over de zelve zwarigheid de minst barmhartigheid , de welk denken , dat ze aan de zelve weinig schuldig zijn . Veragtinge , ofte een klein gevoelen over de zwarigheid van ander , zijn het geen , het welk de mens wreedheid noemen ; ontspannen wen de securiteit van haar eigen fortuin . want ik kunnen mij niet inbeelden , dat het mogelijk zullen kunnen zijn , dat iemand zijn vermaak zullen kunnen scheppen in een anders schade ende verdriet , zonder een ander oogmerk te hebben . de droefheid , die iemand hebben over de goeden opkomst , die iemand krijgen hebben , als hij met iemand anders , na het gelovig ambt , ofte iets anders staan , indien er moeite en arbeid worden bijvoegen , waar Doods beide haar best doen , om malkander in bequaemheid gelijk te zijn , ofte malkander daar in te overtreffen , worden emulatie genaamd . maar indien ze vergezelschap zijn met zo een genegentheyt , om de ander , die na de gelovig ding staan , t ' eenemael te beletten ende onder te brengen , zo wortel nijd genaamd . wanneer dat er in de mens over ende weder enig appetijt ende Afkeerigheden , hopen ende Vrezen ontstaan , over een en de gelovig sak ; ende dat er geduyriglijck op malkander in ons laten goed ende kwaad gevolg , om de sak , ieder zijn voorstellen , te doen , ofte te laten , op komen ; zo dat wij somtijds lust hebben om de zelve te doen , ende somtijds een afkeer om de zelve te laten ; en dat wij somtijds hoop hebben , dat wij bekwaam zijn om de sak wen te voeren , en dat wij somtijds vrezen de zelve aan te wierde ; dan worden die bantoe sommig van ons Appetijt , Afkeerigheden , Hoop ende Vreze , die zo lang gebuurt hebben , tot dat de sak doen zijn , ofte tot dat wij denken dat ze ons onmogelijk zijn , deliberatie , overlegging genaamd . derhalve zo en ander geen overlegging zijn van dingen , die al gepasseerde zijn , om dat het t ' eenemael blijven , dat het onmogelijk zijn , de gelovige te veranderen ; dochter daar en zijn ook geen overlegging , van ding die men weten , ofte denken , dat onmogelijk zijn , om dat zodanig overlegging , t ' eenemael ijdel ende te vergeefs zijn . maar van de ding , die onmogelijk zijn , als wij menen , dat ze mogelijk zijn , daar mogen wij enig deliberatie over nemen ; om dat wij niet en weten , dat wij te vergeefs arbeid doen . Ende dit worden dan deliberatie genaamd ; om dat men daar door , aan de vrijheid , die wij hebben , om iets te doen , ofte te laten , een einde stellen , volgens ons eigen Appetijt ende afkerigheid . deze over ende weer-gaan successie van Appetijt , Afkeerigheden , hopen en vrezen , zijn in al ander levendig schepsel niet minder , vals in de mens zijn ; en derhalve zo hebben de beest ook van gelijken haar deliberatie . al deliberatie worden dan zeggen te eindigen , wanneer dat geen , van hetwelk men delibereren hebben , doen zijn , ofte voor onmogelijk houden worden ; om dat wij tot die tijd toe de vrijheid blijven behouden , om ons deliberatie in het werk te stellen , ofte na te laten , volgens ons eigen Appetijt , ofte afkerigheid . in ons Deliberatie , zijn de laat appetijt , ofte afkerigheid , immediatelijck volgen op het doen ende laten van die , dat geen , het welk wij Wille noemen , dat zijn de actie van willen , ende niet de faculteit van die . zo dat de beest , die enig deliberatie hebben , ook nootsaecklijck een Wille hebben . de definitie ander Wille , die men in de school halen , dat het een redelijk appetijt zullen zijn , kunnen ik niet voor goed keuren ; want indien het zo zijn , zo zonder geen voluntair actie tegen de reden kunnen zijn want een Voluntair Actie zijn dat geen , ende niet iets ander , als hetwelk van de Wille voort komen . maar indien wij zeggen in de plaats van een redelijk appetijt , dat het een Appetijt zijn , die wt een voorgaan deliberatie ontstaan , zo zijn de Definitie even gelijk als de geen , die wij hier geven hebben ; namentlijck , dat de Wille de laat appetijt in het delibereren zijn . Ende alhoewel wij in ons gemeen t ' samen-spreeckingen zeggen , dat iemand eens een wil hebben hebben , om het een of het ander te doen , hetwelk hij daar na niet doen en hebben ; zo zijn evenwel dit nochtans eygentlijck niet anders , als een inclinatie zijn , de welk geen actie kunnen maken , dat ze voluntair zijn ; om dat de actie niet daar van , maar van de laat inclinatie , ofte appetijt afvallen . want indien de tussenkomend Appetijt enig actie Voluntair maken ; zo zullen dan ook , om de gelovig reden , al tussenkomend Afkeerigheden dezelve actie ook voluntair kunnen maken , en zo zullen een en de zelve actie te gelijk Voluntair ende Voluntair wezen kunnen . hier wt blijven het dan , dat niet alleen de actie , de welk haar begin hebben van de begeerlijkheid , ambitie , lusten ende ander appetijt , die men hebben tot de sak , die men sig voorstellen ; maar dat ook al die actie , de welk haar begin nemen van de afkerigheid , ofte Vreze , van deze gevolg , de welk op de nalatigheid komen te volgen , voluntair actie zijn . de manier van spreken , waar mede de Pausen gemeenlijk worden wtgedruckt , zijn te deel de zelve , ende te deel onderscheiden van deze , waar door wij ons laten wtdrucken . Ende eerst zo kunnen in het algemeen al paus indicatie wtgedruckt worden gelijk als , ik begin , ik vreze , ik zijn blij , ik overwegen , ik willen , ik bevelen . maar sommig van die hebben enig bijzonder wtdruckingen door haar eigen zelve , de welk nochtans geen affirmatie en zijn , dan wanneer ze dienen , om ander besluit te maken , betalen die van de Passie , daar ze wen ontstaan . de deliberatie worden subjunctief wtgedruckt ; het welk een ander van spreken zijn , om enig conditie , ende stelling met haar gevolg te betekenen , gelijk als men zeid indien dit doen worden , dan zullen dat volgen ende en verschelen niet van de ander van spreken , die men in een redenering gebruiken , nemen , dat de redenering in algemeen woord , en de deliberatie meestendeels in bijzonder doen worden . de ander van spreken in begeerte ende afkerigheid geschieden imperatief . doen dit , laten dat het welk dan voor een bevel moeten houden worden , wanneer de luiden , tot de welk het spreken worden , verliggen zijn , om het zelve te doen , ofte te laten ; anderszins zijn het een ander van badding , ofte Raedt-gevinge . de ander van spreken onteren Roem-sugt , Gramsteurigheyt , Barmherhertigheyt ende Wraeck-gierigheyt , worden optatie wtgedruckt . maar daar zijn een eigen indrukking voor de begeerte om iets te weten , de welk Interrogativè geschieden , gelijk als ; wat zijn het , wanneer zullen het zijn , hoe zijn het doen , en waarom zo ? ik en zijn geen ander manier van spreken , om de Pausen wen te drukken . want vloeken , zweren , schelden , ende diergelijke ding veel , betekenen geen reden , maar de werking van een tong , die zulk gewoon zijn . deze manier van spreken , zeggen ik te zijn wtdruckingen , ofte voluntair betekenis van ons Pausen ; maar het en zijn geen selectere ende ontelbaar teken van die ; om dat ze ieder een na zijn welgevallen kunnen gebruiken , het zij hij zodanig paus hebben , ofte niet . de alderseecker teken van tegenwoordig paus , die moeten wen het aengesigte , wen de beweging van het lichaam , ende wt de actie ende oogmerk , de welk wij weten , dat iemand hebben , afhaken worden . Ende om dat in al deliberatie , de Appetijt ende Afkeerigheden verwekken worden door het voorzien van goed ende kwaad gevolg , of door het navolgen van een actie , waar over wij ons deliberatie hebben ; zo moeten van gelijken de goed , ofte kwaad wtwerckingen van die , ook afhangen aan het voorzien van een lang keet van gevolg , welk laat einde zeer zelden van iemand zien worden . maar voor zo veel als iemand zien , dat het goed in deze gevolg groot zijn , dan het kwaad , zo zijn de kant keet van dat geen niet anders , als dat van de schrijver , bodem apparens , Waerschijnelijck goed genaamd worden . Ende daer-en-tegen als het kwaad meerder schijnen als het goed , zo hert dat niet anders als album apparens , Waerschijnelijck kwaad . zo dat de geen , die door ondervinding , ofte redenering , de groot ende selectere gevolg voorzien , adderbeet bij hem zelve delibereren ; ende zijn bekwaam om aan ander , als hij willen , de goed raad te geven ende te verschaffen . een gedurig voorspoedig opkomst in het verkrijgen van de ding , die iemand van tijd tot tijd begeren , noemen wij felicitas , Gelucksaligheyt . ik verstaan hier de gelucksaligheyt van dit leven ; want terwijl wij in dit leven zijn , ander niet goed als de Gerustheid de gemoed belangen worden ; om dat het leven zelfs niet anders en zijn , als een gedurig beweging , zo en kunnen het nooit zonder enig begeerte , ofte Vreze zijn , als dan , wanneer het zonder zin zijn . wat voor een soort van Gelucksaligheyt God voor de geen verordineerd hebben , die hem met al eerbiedigheid eren , zullen niemand kunnen weten , voor en alleen hij de zelve komen te genieten bestaan de Gelucksaligheyt in enig vreugde , zo isse nu al zo begrijpelijk , als het woord Beatifica Visioen , dat de Geleerde gebruiken , ende mede niet en kunnen verstaan worden . de ander van spreken , waar door de mens haar gevoelen van de goedheid van enig ding te kennen geven , zijn prijs en lof waar door dat ze de magt ende de grootheid van iets te kennen geven , zijn Grootmaeckinge Ende dat geen , waar Doods het gevoelen , dat ze van iemand Gelucksaligheyt hebben , te kennen geven , worden van de Grieken nnnnnnnnός genaamd , waar toe wij geen woord in ons tale en kunnen vinden . dit zullen dan genoeg geweld zijn van de Pausen , voor zo veel het tot ons tegenwoordig oogmerk strekken kunnen . KAP . VII . van het Voleindigen ende besluiten de discours . VAn al discours , die door de begeerte van wetenschap regeren worden , worden op het laat een einde maken , ofte door herkrijging , ofte door vergeving ; ende over al waar dat er in de keten van een Discours iets tussen komen , dat de schakel van een scheiden , daar moeten voor die tijd een einde rekenen worden . indien het Discours t ' eenemael inwendig in het gemoed voeren worden , zo bestaan het wt zodanig laten , dat de sak zullen zijn , ende niet en zullen zijn ; ofte dat ze hebben zijn , en niet en hebben zijn , zo over ende weder . derhalve rangeerder het Discours van iemand komen af te breken , zo laten hem in een vermoeden , of de zaak zullen zijn , ofte niet ; ofte dat ze hebben zijn , ofte niet ; dit alles dan moeten voor dat geen houden worden , dat men opinie noemen . Ende dat geen , het welk een over ende weer-gaande Appetijt zijn in het overwegen van goed en kwaad , dat gelovig zijn ook een over ende weer-gaande Opinie in de onderzoeken van een passeren , ofte toekomend waarheid Ende gelijk als de laat appetijt in ons Deliberatie Wille genaamd worden , zo worden ook de laat Opinie in de onderzoeken van een passeren , ofte toekomend waarheid OORDEEL genaamd , ofte een resolutie ende finale sententie van de geen , die het Discours voeren hebben . Ende gelijk als de geheel keten van ons over ende weer-gaande Appetijt , in de onderzoeken van goed ende kwaad , deliberatie genaamd worden ; zo worden ook de kant keten van over ende weer-gaan opinie , in de onderzoeken van dingen , die waar , ofte vals zijn , twijfeling genaamd . daar en kunnen geen Discours , hoedanig dat het ook zijn , in een absoluut bernisse van een sak , die gepasseerde zijn , ofte noch te komen staan , zijn einde nemen . want te aanzien van de bernisse van de daad , zo ontstaan de zelve oorspronkelijk wen de Zinnen ; ende daar na altijd wen de memorie . en wat nu de bernisse van een gevolg aangaan , de welk wetenschap genaamd worden , gelijk ik te voren geweld hebben ; die en zijn niet absoluut , maar staan op enig conditie . niemand kunnen door zijn discours te weten komen , dat dit , of dat , zijn , zijn hebben , ofte zijn zullen ; want dan soud hij iets absoluytelijck weten ; maar hij kunnen het niet weten , als op deze wijze ; indien dit zo zijn , dan zullen dat zo wezen ; indien dit zijn hebben , dan hebben dat zijn ; indien dit wezen zullen , dan zullen dat wezen ; het welk niet anders en zijn , als iets op conditie weten ; en dan Wetten het gevolg van de een sak op de ander niet ; maar men weten het gevolg van een naam van een sak tot een ander naam van de zelve sak . en derhalve , wanneer het Discours in een sprake stellen ende met de definitie de Woorden beginnen worden , ende voort gaan met het tezamenvoegen van de zelve tot generaal affirmatie , ende deze affirmatie dan wederom tot syllogisme maken worden , dan worden het einde , ofte de laat sommig van dit Discours , het besluit genaamd ; ende de gedaante van het gemoed , die daar door betekenen worden , zijn die conditioneel Bernisse , ofte Bernisse van de gevolg de woord , de welk gemeenlijk WETENSCHAP genaamd worden . doch indien de grondslag van zodanig Discours niet wen definitie bestaan ; ofte indien de definitie niet wel en regtmatiglijck tot syllogisme zijn t ' samen-gevoegt , zo kunnen het einde , ofte het besluit van het Discours , wederom niet anders als een opinie wezen , te weten , van een waarheid van iets , dat er geweld zijn , alhoewel dat het somtijds in ongerijmd ende zinneloos woord , die men land niet verstaan en kunnen , zijn voortbrengen . wanneer twee , ofte veel luiden , Bernisse hebben van een ende het zelve feit , zo Scythen , dat zodanig daar van onder malkander BEWUST zijn , het welk zo veel betekenen , dat ze het met malkander te samen weten ; en om dat zodanig luiden de alderbequaem getuige zijn van dingen , die onder haar zijn voorvallen ; zo zijn het , en het zullen altijd voor een anode daad rekenen worden , als iemand iets tegen zijn gemoed , ofte consciëntie spreken ; ofte wanneer iemand tot zodanig werk dwingen , ofte door ander middel daar toe branden worden zo dat de bepleytinge van de Consciëntie tot al tijd met zeer groot aandamt ende naarstigheid zijn aanhoren . naderhand zo hebben de luiden ook een metaforisch , of eygentlijck gebruik van het Gelovige worden maken , nemende het voor de Bernisse , die ze van haar heimelijk laten , ofte verborgen wet hebben ; zo dat het voor een etherisch wijze van spreken moeten houden worden , als men zeid dat de consciëntie duizend getuige zijn . eindelijk zo hebben die luiden , die haar eigen nieuw gevoel al te zeer beminnen alhoewel niet ongerijmd kunnen belangen worden ende de zelve al te hartneckiglijck staan houden , ook deze hooggeëerd naam van Consciëntie aan haar opinie geven ; als of ze wilde hebben , dat het onwettiglijck zullen schijnen , haar opinie te veranderen ende tegen te spreken alzo voorwenden , dat haar opinie waeragtig zijn , niet dat ze zulk voor zeker weten , maar om dat ze dat zo denken , en haar inbeelden . wanneer iemand Discours met geen definitie beginnen , zo beginnen het met een contemplatie , die hij van zijn eigen zelve hebben , ende dan moeten dit noch al een opinie genaamd worden ofte het Discours dat moeten beginnen met een spreken van een ander , die dan zodanig behoren te wezen , dat men aan zijn bequaemheyt , om de waarheid te weten , dochter aan zijn eerlijk gemoed , dat hij iemand bedriegen zullen , niet en behoeven te twijfelen ; ende dan zijn het Discours niet zo zeer , aangaande de sak , als wel aangaande de persoon ; zo dat het besluiten , voleindigen van het Discours , dan GELOOF ende vertrouwen genaamd worden vertrouwen op de persoon ; geloven , beide van de persoon , ende van de waarheid van het geen , dat hij spreken hebben . zo dat er in het geloven twee opinie zijn , de een zijn aangaande het geen , dat de persoon spreken hebben , ander zijn aangaande de deugd van den persoon , waar door men zo veel te liever geloven kunnen . op iemand vertrouwen , ofte iemand geloven , zijn ding , die een en het Gelovige betekenen , namentlijck , een gevoelen van de waarheid van de persoon maar te geloven wat er geweld worden , betekenen alleenlijk een gevoelen , ofte opinie van de waarheid , van het geen dat er spreken zijn . maar hier moeten aanmerken , dat deze ander van spreken , ik zelve in gelijk ook de Latijnen haar Credo in , ende de Grieken haar πιστέυω έις hebben nergens ander zijn gebruycklijck zijn , als in de schrift de godgeleerde . in plaats van deze ander van spreken , worden in ander schrift stellen , ik zelve hem , ik vertrouwen hem , ik sterk op hem ; ende in het Latijn , Credo illi , Fido illi , ende in het Grieks πιστέυω άυτω . en om dat dit woord onder de kerkelijk zo een bijzonder gebruik hebben hebben , zo zijn het ook daar van dan komen , dat ze onder malkander , aangaande het goed voorwerp van het Christen-geloof , zo kwalijk hebben kunnen overeenkomen . doch door het geloven in , gelijk als in de artikel de geloven staan , worden verstaan , niet een vertrouwen op de persoon ; maar een belijdenis ende erkentenis van die lere want het zijn de christen alleen niet , maar zelfs ook al ander soort van mens geloven ook zodanig in God , dat ze dat alles voor de waarheid houden , dat ze hem horen zeggen , het zij dat ze het dan verstaan , ofte niet ; het welk dan al het geloven ende vertrouwen zijn , dat iemand van een Persoon hebben kunnen , hoedanig dat hij ook zullen mogen zijn doch al mens en geloven de lere van de artikel de Christelijke geloven niet . hier wt maken dan besluit , wanneer wij iets van het geen , dat er spreken zijn , komen te geloven waeragtig te zijn , door enig bewijs nemen , niet van de sak zelfs , ofte van de beginsel de natuurlijk reden , maar van de autoriteit ende het goed gevoelen , dat wij van hem hebben , die zulk spreken hebben ; dat dan de spreker , ofte de persoon in de welk wij geloven , ofte op wien wij ons vertrouwen stellen , ende wie woord wij aannemen , het voorwerp van ons geloof zijn ; en de ere die men doen met hem te geloven , die doen men hem alleenlijk . dien-volgende , wanneer wij geloven , dat de schriftuur Gods woord zijn , zo steunen , vertrouwen en geloven wij op , en in om dat wij van God zelfs geen boven-natuyrlijcke openbaring hebben de leren , welk woord wij dan aannemen , ende daar mede te reden zijn . Ende de geen , die dat geloven , dat haar een profeet in Gods naam verhalen , die nemen het woord van die profeet aan , hij eren hem , hij vertrouwen hem , en geloven hem , aangaande de waarheid van die ding , die hij hem verhalen hebben , het zij dat het dan een waar , ofte vals profeet zijn . Ende zo zijn het ook met al ander historie liggen . want indien ik al die heldhaftig en beroemd daad , ieder van oleander en van Caesar schrijven zijn , niet en zullen geloven ; zo en kunnen ik niet denken , dat de geest van oleander , ofte Caesar , ofte enig ander lichaam , onregtveerdig oorsaeck hebben zullen , om vergenoegen te zijn , dan alleenlijk de historieschrijver zelfs . limbus hebben eens geweld , dat de god een Koe hebben doen spreken ; en indien wij het niet geloven en willen , zo en hebben wij nochtans van God geen , maar wel van limbus , een kwaad vertrouwen . zo dat hier wen dan waarlijk blijven ; dat al het geen , dat wij komen te geloven op geen ander reden , dan die van de mens autoriteit ende Schriften nemen zijn , het zij dat ze dan van God zenden zijn , ofte niet , anders niet en zijn , als een geloof , dat alleen op mens steunen . KAP . VIII . van de Deugden de Verstand , ofte intellectualist virtueel ende der zelve gebrek . in al soort van onderwerp , zijn de DEUGD in het algemeen iets , het welk voor een wtnementheyt , ofte wtsteeckentheyt houden worden , de welk in een vergelijking met ander ding bestaan want indien al ding in al mens even-al-eens zijn , zo zonder niet kunnen vinden worden , dat men om zijn wtnementheyt zullen moeten prijs . door de deugd des verstand , of virtueel intellectualist , worden altijd zodanig bequaemheid van het gemoed verstaan , die de mens komen te prijzen , hoog te weten , en die ze wel mens dat in haar bevinden wierde ; en gemeenlijk geest de naam , van een goed vernuft ; alhoewel dat het gelovig woord vernuft ook gebruiken worden , om een bijzonder bequaemheyt van enig ander te onderscheiden . deze Deugden de Verstand , of intellectualist virtueel , zijn van tweederde aard ; sommig zijn natuurlijk , ende sommig worden verkregen . door het woord natuurlijk verstaan ik hier dat geen niet , het welk de mens van zijn geboortedag bij hem hebben , het welk niet anders en zijn , dan de Zinnen , waar in de mens van malkander , en ook van het dom vee zo weinig verschelen , dat het verschil onder geen deugd kunnen rekenen worden maar ik verstaan daar door zodanig vernuft , het welk alleen door het gebruik ende ondervinding , zonder enig methode , zonder opkwekinge , zonder effening ende onderwijzing verkrijgen zijn . dit natuurlijk VERNUFT dan bestaan voornamentlijck in twee ding ; namentlijck in een gezwind ende Vlugge Inbeeldingen , wanneer de laten , met een bekwaam vaardigheid , gedurig op malkander volgen ; ende in een bestendig , ofte vast bestiering , om tot een goed oogmerk te geraken . daer-en-tegen , zo maken een vroom ende grage Inbeeldingen dat gebrek van het genoeg , het welk gemeenlijk DOMMIGHEID ende PLOMPHEID , somtijds ook met ander naam noemen worden , de welk een traagheid ende loomheid om bewegen te worden , te kennen geven . dit verschil van gauwigheid worden veroorsaeckt door dat groot onderscheid , het welk Onteren de paus van de mens bevinden worden ; de welk zodanig zijn , dat enig dit , ende enig wederom wat ander haten , ofte beminnen zo dat sommig mens haar laten dit heen , ende sommig wederom dat heen laten lopen ; waar door dat ze dan de ding , de welk door haar inbeelding passeren moeten , verscheydentlijck aanmerken . en dewijl dat er in de successie van de menselijk laten , in de ding daar ze op denken , niet en kunnen worden aanmerken , dan alleen waar ins malkander gelijk , ofte ongelijk zijn , ofte waar toe dat ze dienen , ofte hoe dat ze tot zodanig sak kunnen dienen , zo worden van die geen , die deze gelijkheid ende over-een-kominge aanmerken , bij Alziende van ander zelden zijn aanmerken , zeggen , dat ze een goed vernuft hebben , waar door in deze gelegenheid een goed fantasie , of inbeelding verstaan worden . maar de geen , die haar onderscheydentheid ende ongelijkheid , hetwelk genaamd worden onderscheiden , ende Oordelen tussen deze ende geen sak , wel komen aan te merken , ongeval dat het onderscheid te maken zwaar vallen , zo segment van haar dat ze een goed Oordeel hebben bysonderlijck , wanneer dat zulk geschieden in een dagelijckschen ommegang ende ander beestigheid , in de welk dat men tijd , plaats , ende persoon moeten onderscheiden , zo worden deze deugd discretie genaamd . de een , dat zijn , het vernuft zonder de zulk van het Oordeel ende Discretie , die en worden niet als een deugd aanprijzen ; maar de laat , dat zijn , het Oordeel ende Discretie , die worden daar , zonder zulk van het Vernuft , voor recommanderen . betalen het onderscheid van tijd , plaats ende persoon , het welk tot een goed vernuft nootsaecklijck zijn , zo worden ook verlossen , dat de laten dikwijls op haar oogmerk toepassen worden , dat zijn , dat er een gebruik van moeten maken worden . dit doen zijn , zo zullen hij , die met die deugd verzien zijn , ligtelijck die gelijkheid kunnen verkrijgen , de welk niet alleen aangenaam zijn , om dat ze zijn Discours kaarder maken , ende het Gelovige met nieuw ende bekwaam Metaphoraes pronken , maar ook van wegen de seldsaemheyt van de wtvindinge . maar wanneer dat er bij een groot vernuft geen bestendigheid , dochter bestiering tot een zeker oogmerk vinden worden , dan zijn zo een vernuft een soort van Wtsinnigheyt , waar aan die geen vast zijn , de welk over een select sak redeneren , daar van worden afrukken , door ieder ander ding , dat haar in de zin zien , zo dat ze dan , tot zo veel Overgangen ende parenthese vervallende , haar zelve t ' eenemael komen te verliezen ; voor welk soort van dwaasheid ik tegenwoordig noch geen naam en weten ; doch wat de oorsaeck belangen , die ontstaan somtijds wt gebrek van ondervinding , waar door dat sommig ding aan zo een nieuw ende ongemeen schijnen , daar nochtans ander veel ondervinding van hebben ; en somtijds ontstaan de oorsaeck wel wen kleinmoedigheid , waar door dat aan zo een sommig ding groot en wonderlijk schijnen , die een ander nochtans maar voor bedeling houden zullen . derhalve dan , de ding die haar groot ende ongemeen schijnen , die Agens waardig om te vertellen aan ander , maar de zelve weten haar allenxken en bij trap van het voornemen Discours af te trekken . in een goed rijm-stuk , het zij dat het opium , of dramaticus zijn , zo ook in Sonnetten , Epigrammata , ende ander soort worden een goed Oordeel ende Vernuft verlossen ; nochtans zo moeten het vernuft hier allermeest munt ; om dat ze aangenaam zijn , vals wat extravagerende maar zij moeten van wegen haar groot indiscretie niet onaangenaam maken worden . in het beschrijven van een historie moeten het Oordeel allermeest munt ; om dat een goed historie hier in bestaan , dat in het beschrijven van de zelve een goed order houden , dat de waarheid van de waarschijnlijk en versieren ding wel onderscheiden worden , ende dat men die daad alleen maar kiezen , die alderdienstigst zijn , om van de nakomeling geweten te worden het Vernuft hebben alleen plaats in het pronken van de stijl , ende ander van spreken , die de schrijver komen te gebruiken . in zodanig reden , die tot lof van deze of de ander sak doen worden , of die men gebruiken , om iemand lustig deur te halen , daar hebben het vernuft ook de overhand ; om dat het oogmerk van de geen , die zo een reden voeren , niet en bestaan om de waarheid van de sak wen te vinden , maar om de sak te vragen , ofte te prijzen , het welk dan door deftig , ofte gering vergelijking doen worden . het Oordeel wijzen hier maar alleen aan , wat omstandigheid een sak prijselijk , ofte veragtelijck maken . in zodanig reden , waar door men iemand tot iets aanmanen , ofte in Pleydoyen als de waarheid bijwijlen een weinig vermommen ende verbloemt worden , dan worden somtijds veel Verstand , en somtijds veel voordeel verlossen , na dat het dan best schijnen liggen te komen . wanneer dat men op een ontelbaar ende onwederspreeckelijcke wijze iets bevestigen , ofte bewijzen willen ; ofte wanneer dat men iemand moeten raad geven ; ofte wanneer dat men wen iemand een operette waarheid willen wtvorsschen , zo zijn er een goed Oordeel van nood ; nemen dat het somtijds gebeuren , dat het Verstand door een bekwaam gelijkenis moeten verligt worden , en dan komen het Vernuft hier voor zo veel te vals . maar wat hier de metaforisch manier van spreken belangen , die moeten in deze geleerdheid t ' eenemael worden buiten sluiten , dewijl het seeckerlijck openbaar bedriegerij zijn ; derhalve zullen het een groot dwaasheid wezen , de zelve in zodanig gelegenheid toe te laten . en zo wanneer dat er in een Discours , hoedanig het ook zullen mogen zijn , gebrek van discretie , ofte onderscheid te maken , schijnen te wezen , hoe extravagant het vernuft ook zijn , zo zullen men evenwel zodanig Discours maar houden voor een teken , dat er gebrek van Verstand zijn ; het welk niet geschieden zullen , als men zien dat er discretie gebruiken worden , alhoewel dat het vernuft ook maar gemeen zijn . de heimelijk laten van de mens gaan over heilig en onheilig , over rein en vol , over zwaar en hitte zaak , zonder daar enig schaamte , ofte berisping over te ontvangen . doch met de Discoursen die in woord bestaan , zijn het alzo niet liggen , daar kunnen men wel enig schaamte en schande en berisping van krijgen , doch voor zo ver als het oordeel van tijd , plaats ende persoon zullen mede brengen . plant die sigh behoeven met het ontleden van menselijk lichaam , die mogen wel schrijven en spreken van obsceen ding , om dat hij het niet en doen om zijn lansier , maar om het gemeen welvaren de mens daar mede te bevorderen doch indien iemand anders , wie beroep het niet mede brengen , zijn extravageren ende vermakelijke laten van zodanig ding op het papier stellen , gelijken zodanig wel zijn zijn , zo moeten die niet anders weten , als voor luiden , die , in de drek afwentelen hebben , haar dan noch onder eerlijk gezelschap vermengen willen ; en dit zijn het gebrek van discretie , het welk dat onderscheid maken . wederom , iemand mogen met onagtsaemheyt , ende in een familie gezelschap met aequivocaal betekenis en rijmen woord spreken , en dat met luiden die van een ornement vernuft zijn ; maar in een openbaar reden , die voor onbekend persoon , ofte die wij enig eerbiedigheid schuldig zijn , doen worden , daar en kunnen geen opsmoeckinge in de woord wezen , de welk voor geen dwaasheid rekenen worden ; en dit onderscheid bestaan alleenlijk in het gebrek van Discretie . derhalve , als er aan het vernuft iets ontbreken , zo en zijn het geen fantasie , dat er ontbreken , maar het zijn Discretie ieder van nood zijn . zo dat Oordeel zonder fantasie Vernuft zijn , maar fantasie zonder Oordeel moeten voor geen vernuft houden worden . wanneer iemand laten , die een oogmerk voor hand hebben , lopen over een heel deel zaak , aanmerken hoe dat ze tot die oogmerk dienen kunnen ; ofte wat oogmerk zij daar toe zullen kunnen brengen ; indien deze aanmerking zodanig zijn , dat ze niet zeer ligtelijck kunnen worden vinden , ofte die niet veel gebruikelijk zijn , dan worden het vernuft van zo een VOORSIGTIGHEYT genaamd , ende hangen aan veel ondervinding ende geheugenissen van dingen , die malkander gelijk zijn , ende haar gevolg , die daar aan vast zijn . in deze geleerdheid zijn er zo veel onderscheid van mens niet , gelijken wel zijn in haar fantasie en Oordelen ; om dat de ondervinding van luiden , die met malkander in ouderdom overeenkomen , niet zeer ongelijk en zijn , als alleen te die aanzien , dat de een zo veel ondervinding niet en hebben als de ander ; maar zij zijn liggen in verscheiden gelegenheid , dewijl ieder een zijn bijzonder ende eigen oogmerk hebben . een Huisgezin ende een Koninkrijk wel te regeren , zijn geen onderscheiden trappen van de Voorsigtigheyt ; maar het zijn verscheiden soort van beestigheid ; niet veel als een schilderij in het klein , ofte die zo groot , ofte groot zijn dan het leven wen te schilderen , voor verscheiden trap van de moeten moeten houden worden . een goed Vader de huysgesin zijn veel voorsigtige in de ding , die zijn eigen huishouding aangaan , dan een raets-heer in de ding van een ander wezen kunnen . indien men bij de Voorsigtigheyt het gebruik van onregtveerdig ende Oneerlijk middel voegen , gelijken gemeenlijk door Vreze ende gebrek zodanig te voorschijn komen , zo ontstaan hier wen een geboren ende verdraaid wijsheid , die de naam van loosheid geven worden , het welk een teken zijn van kleinmoedigheid ; want de grootmoedigheid zijn een veragtinge van Onregtveerdig ende Oneerlijk behulp-middelen . Ende dat geen , het welk de Latijnen verstaan noemen en in het Engels schieting , het welk dit komen te betekenen ; dat iemand sigh zelve wen een tegenwoordig ongelegentheyt , ofte perikel helpen , met hem in een groot ongemak te stek ; gelijk als rangeerder iemand zijn goed zullen willen ontroven , om daar een ander mede te betalen zijn niet anders als een loosheid die van te voren zien worden , en die zijn oorsprong van verstaan hebben , het welk een ligging van geld op intrest betekenen , tot bepaling van de lopen schuld . wat nu het Verkregen Vernuft aangaan ik verstaan hier zodanig , dat door een select methode ende onderwijzing verkrijgen zijn daar en zijn geen ander dan de reden , die grondvesten zijn op het goed gebruik van de taal , de welk dan de wetenschap voortbrengen . doch van de reden ende de wetenschap , hebben ik in het vijf ende zelve Kap . spreken . de oorsaeck van dit onderscheid de vernuft , zijn in de Pausen liggen ; ende het onderscheid de paus ontstaan te deel wen die onderscheiden gesteltenis de lichaam , ende ook te deel wen de onderscheiden opvoeden want indien dit onderscheid van de ongetemperdheid de herenen , ofte ander instrument van de Zinnen , het zij inwendig , ofte inwendig , ontstellen , zo zonder geen minder onderscheid van de mens in haar getuigen , Gehoor , ende ander zin wezen , dan in haar vernuft ende Discretie bevinden worden . derhalve zo ontstaan het wt de Pausen , de welk van malkander verschelen , niet alleen van wegen het onderscheid de menselijk gesteldheid , maar ook van wegen het onderscheid de manier ende opvoeden . de Pausen , die wel voornamentlijck ende allermeest de onderscheydentheid de vernuft veroorsaecken , zijn deze veel , ofte minder begeerte van magt , van rijkdom , van wetenschap ende van eer ; doch deze al kunnen wel tot de eerst branden worden , dat zijn , tot de begeerte van magt ; want rijkdom , wetenschap ende Ere , zijn niet anders , dan enig bijzonder soort van de magt . derhalve , wanneer iemand tot enig van deze ding geen groot paus hebben , ende die gelijk men gemeenlijk zeid het niet veel en schelen ; hoe wel hij voor zo ver , om dat hij niemand ongelijk aan doen , voor een goed persoon moeten houden worden ; nochtans zo zijn het onmogelijk , dat hij een groot vernuft , ofte veel voordeel hebben kunnen . want de laten zijn te aanzien van de begeerte altijd als verspieder , die ginds ende weer zwieren , om een bekwamen weg wen te vinden , waar woord tot de begeren ding geraken mogen . al bestendigheid van de beweging de gemoed , ende al geswintheyt van het zelve , ontstaan hier wen . want gelijk als land geen begeerte tot iets te hebben , dood te zijn , rekenen worden ; zo houden het ook daar voor , dat zwak paus te hebben , plompheid en domheid ; ende Pausen te hebben , die niet veel keur en weten in deze , ofte geen ding , een beswijminge zijn ; en sterk , ofte hevig Pausen tot iets te hebben , als men gemeenlijk in ander zien , zijn dat geen hetwelk de mens DULLIGHEYT noemen . van deze Dulligheyt zijn bij na zo veel soort , als van de Pausen zelfs . somtijds ontstaan deze ongemeen ende extravagerende Passie van de kwaad gesteltenis van de instrument de lichaam , ofte de schade die ze haar doen . Ende somtijds worden de schade ende de kwaad gesteltenis door de al te groot hevigheid , ofte lang geduyrsaemheyt van de Passie veroorsaeckt doch in beide deze geval zijn de Dulligheyt van een en de gelovig Nature . die Passie , welk geweld , ofte geduyrsaemheyt , de Dulligheyt veroorsaeckt , zijn of groot Roem-sugt ; de welk gemeenlijk hovaardigheid ende Laetdunckentheyt genaamd worden ; ofte een groot verslagentheyt de gemoed . de hovaardigheid maken , dat de mens Toorn ende Gramschap onderwerpen zijn , welk buyten-spoor-swieringe een dulligheyt zijn , die men razernij ende FURIE noemen . Ende dus zo stemmen het geschieden , dat die hevig en ongemeen begeerte tot Weer-wraeck , als de gelovige zo diep inwortelen zijn , dat ze in de Nature schijnen veranderen te wezen , de instrument van het lichaam schadelijk zijn , ende dat het razernij worden . die buiten gemeen liefde , met jaloersheid vermengen , worden van gelijken ook razernij . wanneer iemand zodanig hogen gevoelen van sigh zelve hebben , van zijn Wijsheid , geleerdheid , schoonheid , van een goddelijk inspiratie ende diergelijke ding veel , zo ontstaan daar een beswijminge wt , of zo iets , waar door de laten van de mens verstoppen , en van een trekken worden ; en wanneer dat er bij deze ding daer-en-boven noch haat ende nijt voegen worden , zo moeten het ook voor razernij houden worden . zo zijn ook een sterk gevoelen van de waarheid van een sak , die van ander tegenspreken worden , razernij onderwerpen . de Verslagentheyt de gemoed maken , dat de mens zodanig vreze onderwerpen zijn , die land geen oorsaeck hebben , het welk een dulligheyt zijn , die gemeenlijk melancholie genaamd worden ; de welk alzo wel blijven in verscheiden manier , als in het verkeren op eenzaam plaats , in superstitie manier van doen , ende in het vrezen van deze , ofte geen bijzonder sak . in het kort , al deze paus , die een vreemd ende ingewoond ander van doen voortbrengen , worden in het gemeen met de naam van Dulligheyt vereren . maar die het de pijne-waert agte , om van al de bijzonder soort van dolligheid te spreken , die zonder wel een geheel legioen kunnen te boek stellen . Ende indien al de buyten-spoor-swieringe mede dolligheid zijn , zo en zijn er niet aan te twijfelen , of de Pausen zijn mede trap van die , vals tot iets kwaad strekken . gelijk als bij Exempel . alhoewel de wtwerckingen van de dwaasheid in haar , die een gevoelen hebben van enig inspiratie , altijd in een mens niet sienelijcke en zijn , door een zeer extravageren daad , de welk wt zodanig Passie voortkomen . nochtans wanneer dat er veel van die luiden t ' samen-span , zo zijn de razernij van de bantoe menigte sienelijcke genoeg want wat ander voor een groot bewijs van Dulligheyt belangen worden , als dat men de geen , die ons goed vriend zijn zijn , dragen te slaan , met steen te gooien , ende met een lelijk gebaar de lugt vervullen ? evenwel zo zijn dit noch al minder , als zo een bantoe menigte dragen te doen ; want zo een groot hoop zijn meesten-tijt genegen , om die geen wt te roeien ende te bevelen , door dienst in haar vorig tijd van ongelijk zijn beschermen ende bevrijden zijn . en indien dit in de menigte een dulligheyt zijn , zo zijn het ook het Gelovige in ieder bijzonder persoon want gelijk als iemand , die in het midden van een stil Zee zijn , geen geluid en ontvangen van dat gedeelte de waters , dat naast bij hem zijn ; nochtans zo zijn hij wel verseeckert , dat dat gedeelte zo veel tot het putschen van de Zee doen , als enig ander deel dat daar ver van liggen zijn zo ook , alhoewel wij in een , ofte twee mens geen groot geregtigheyt bespeuren ; nochtans zo mogen wij ons wel verseeckert , dat deze haar bijzonder paus deel zijn van een oproerig geruis van een beroerd Volk . en schoon-genomen dat er niet anders en zijn , dat haar Dulligheyt ontdekken , zo zijn dit dan evenwel bewijs genoeg , dat ze haar zo onregtveerdiglijck zodanig inspiratie derven aanmatigen . indien u iemand in een dolhuis met een sober ende stellen Discours onthouden , en gij begeren met verlof te weten wie , en wat hij zijn , op lang op een ander tijd zijn beleeftheyt , om dat hij u geen kwaad en dede , mgen belonen ; ende hij geven u tot antwoorden , dat hij God de Vader zijn ; zo en menen ik nochtans niet lang wachten zullen na een extravagant daad , om een bewijs van zijn Dulligheyt te hebben . dit gevoelen van een inspiratie , het welk gemeenlijk een Privaten geest genaamd worden , nemen zeer dikwijls zijn oorsprong van een gelukkig wtvindinge van een dwaling , die in het algemeen van ander worden staan houden ; ende niet weten , noch dekken door wat reden zij tot zo een bijzonder waarheid komen zijn gelijk haar inbeelden , alhoewel het bijwijlen ook wel een waeragtig sak zijn , daar ze om liegen zo verwonderen haar over haar eigen zelve , oordelen dat het een bijzonder genade van God almachtig zijn , die haar de zelve door zijn Geest , op een boven-natuyrlijcke wijze openbaren ende inspireren hebben . wederom , dat de Dulligheyt niet anders en zijn , als een al te veel verschijnen Passie , kunnen ook genoegzaam blijken wen de werking , die de wijn in de mens doen , dewijl het zijn de Gelovige , die wt de kwaad gesteldheid de instrument voortkomen want de ander van doen , die de mens gebruiken , vals al te veel drinken hebben , zijn de gelovige ook , die zullen mens in het werk stellen ; want sommig van haar doen niet als razen ende tieren , ander lachen gedurig , ende ander willen dan de minnaar spelen , doch alles op een buyten-spoor-swieringe wijze ; maar nochtans volgens die bijzonder paus , die in haar heersen . want de wtwerckingen van de wijn brengen gemeenlijk dat te weg , dat ze al geveynstheyt wen de mens weg doen , waar door dat ze dan de schandelijk lelijkheid van haar paus niet zien en kunnen want ik vertrouwen , dat het meestendeels van de overste mens , niet gemeen zullen willen hebben , dat men de ijdelheid ende de buyten-spoor-swieringe van haar laten , op die tijd , openbaarlijk zien zullen , vals in haar eensaemheyt , zonder bekommernis , zullen , ende enig effening de gemoed gaan wandelen ; het welk dan genoegzaam getuigen , dat de Pausen , die niet regeren , ofte bestieren worden , voor het meestendeels niet anders en zijn , dan louter Dulligheyt . daar zijn van out , ende ook in de laat eeuw tweedehands gevoel zijn , aangaande de oorsaeck van de Dulligheyt . sommig mens , dat ze wen de Pausen voortkomen ; ander beeld haar in , dat ze van de demon , ofte geest , het zij dat ze goed , ofte kwaad zijn , haar oorsaeck nemen , de welk in de mens kunnen komen om haar te bezitten , ende om de instrument de lichaam in zo een vreemd en ongehoord wijze te bewegen , gelijk de zelve in zullen mens vinden worden . die haar bij het een gevoelen houden , hebben zodanig mens Dull genaamd ; maar die haar bij het laat gevoelen houden , hebben zodanig luiden somtijds Daemoniaci dat zijn met geest bezeten somtijds Energumeni dat zijn , die door geest drijven , ofte bewegen wierde genaamd . Ende tegenwoordig in Talen geest haar niet alleen de naam van jazzy , zullen mens ; maar men noemen ook Spiritati , dat zijn , mens die met geest bezeten zijn . het zijn eens te ander , in Grieckenlandt gebeuren , dat er op een zeer heten dag , veel volks bij malkander komen , om de tragedie van Andromeda te zien verhandelen ; op dewelke veel van de beschouwer , door de over groot hitte , ende te gelijk ook van de tragedie de koorts krijgen , zo dat ze niet anders voort en dragen dan jambisch genieten , met de naam van hersens ende Andromeda , doch zij wierde met het aankomen van de winter , wederom van de koorts , ende haar ander gebrek genezen . Ende deze Dulligheyt menen men , dat ontstaan zijn wt een passie , die ze haar door de tragedie hebben inbeelden . Van gelijken zijn het ook eens gebeuren , dat er in een ander stad van Grieckenlandt een soort van Dulligheyt begeren , die de jong dochter alleen bezeten hebben , ende menigmaal schijnen te veroorsaeckt , dat ze haar zelve ophingen . dit wierde bij veel voor een werk van de Duivel houden . maar daar wasser een , die zodanig vermoeden hebben , dat de veragtinge van haar leven , wel zullen voortkomen wen de een of de ander Passie de gemoed , en dat het wel zullen gebeuren , dat ze haar eer zo onregtveerdig niet zullen komen te vragen , als haar leven ; zo geven hij aan de Regeerders van de stad deze raad , dat ze zodanig , die haar komen te verhangen , moedernaakt moeten leggen , ende alzo openbaarlijk te toon laten hangen . het wierde ook in het werk stellen , en de historie zeid , dat de Dulligheyt hier door genezen worden . maar aan de ander zijde zo hebben de Grieken ook dikwijls de Dulligheyt aan de werking van haar Eumenides , ofte fort ; ende somtijds ook wel aan theebus , leren , ende ander god toeschrijven ; zo veel hebben de mens haar inbeelding toegeven , dat ze mens dat het duitse , ende levendig lichaam zijn , die ze in het algemeen met de naam van geest noemen . en gelijk de Romeinen , Onteren deze ding , een gevoelen met de Grieken hebben gemeen hebben , zo zijn het ook even-al-eens met de jood liggen zijn ; want zullen mens hebben ze profeet genaamd , ofte daemoniaci , na dat ze dan laten dat de geest goed ofte kwaad zijn ; en sommig van haar noemen de profeet ende Daemoniaci , zullen mens ; en sommig hebben een en de zelve mens de naam van Daemoniaci ende Dul geven . doch wat de Heidenen belangen , daar behoeven sigh zo zeer niet over te verwonderen , dat ze zulk doen hebben ; want de ziekte en gezondheid , de gebrek en deugd , en veel ander natuurlijk toeval veel , zijn onder haar met de naam van Mammon noemen , ende ook daar voor eren zijn zo dat het hier van dan komen zijn , dat men door het woord Mammon , zo wel de koorts , als de Duivel bijwijlen verstaan hebben . maar dat de jood zodanig gevoelen zullen hebben hebben , dat schijnen vrij wat vreemd en wonderlijk te zijn . want noch mogen , noch afbraam hebben dat ooit voorgewend , dat ze profeteren , om dat ze met een Geest bezeten zijn ; maar dat ze dat doen door Gods stem , die tot haar spreken hebben , ofte door een droom ende menigte . daar neffens , zo vinden in de totaal , ofte ceremonie wet het minst gewag niet , waar door de Joden zullen leren , ofte innemen hebben , dat er zodanig Enthusiasmus , ofte bezetenheid van geest zijn zijn . wanneer God Num . xi : 25 . zeid , dat hij van de Geest die op mogen zijn , zullen afzonderen , ende die aan de 70 . oud geven , zo moeten hier niet menen zo men de Geest Gods , die mogen hebben , voor Gods zelfstandigheid nemen dat Gods Geest verdelen zijn zijn . door de Geest Gods , die men zeggen in de mens te zijn , moeten in de schriftuur een smenschen Geest verstaan worden , die tot vromigheid ende godzaligheid genegen zijn . en als er geweld worden exod . xxviii .3 . die ik met de Geest de wijsheid vervullen hebben , dat ze zijn kleed maken . zo en moeten hier niet verstaan worden , dat er een Zelfstandige Geest in haar stellen zullen worden , de welk zodanig kleed maken zullen ; maar hier moeten de wijsheid van haar eigen een , die ze in het maken van die soort van kleed hebben , verstaan worden , gelijk als blijven wen het zelfde vers van dat kapittel . in deze gelovige zin worden ook de geest van een mens , wanneer ze onrein ding voortbrengen , gemeenlijk een onrein Geest noemen ; en zo ook ander geest , alhoewel niet altijd nochtans wanneer de deugd , ofte de vast met die naam vereren worden , zo zijn de zelve zeer ongemeen ende wtsteeckende . daer-en-boven zo hebben de ander profeet van het Oude testament nooit een Enthusiasmus pretenderen , ofte dat God in haar spreken ; maar wel , dat hij tot haar door een stem , door een menigte , ofte droom zulk doen hebben ; ende de Last de heer , waar van zij veeltijds gewag maken , zijn hier een bevel zijn , ende niet een besetentheyt van een Geest . hoe zijn het dan mogelijk zijn , dat de Joden tot dit gevoelen vervallen zijn , waar door zij menen , dat haar profeet bezeten zijn ? ik kunnen mijn zelve hier geen ander reden inbeelden , als die geen , de welk al mens met malkander gemeen hebben , namentlijck , het gebrek om de natuurlijk oorsaeck de ding nauwkeuriglijck te onderzoeken , ende hare betamelijk gelucksaligheyt in het verkrijgen van die grof geneugte de Zinnen ende de ding , die haar daar de allernaast aenleydinge toe geven . want de geen , die een vreemd ende ingewoond gauwigheid , ofte gebrek in de mens genoeg bespeuren , te zij dat ze met een ook zien , wt wat oorsaeck zulk waerschijnelijck voortkomen , die kunnen nauwelijks denken , dat zodanig sak natuurlijk zijn ; en indien ze niet natuurlijk en zijn , zo moeten nootsaecklijck denken dat ze boven-natuyrlijcke zijn ; en wat kunnen het dan anders zijn , als dat ze denken , dat het een God , ofte een Duivel zijn , die zo een in hem hebben ? en hier van dan zijn het komen , hetwelk ook aenmerckens waardig zijn , wanneer ons saligmaecker Mark . iii : 21 . met een groot menigte volks omringen zijn , onder de welk onder veel genezen hebben , dat de geen , die hem bestaan , dit horen hebben , gaan om hem vast te houden ; want zij zeggen , hij zijn buiten zijn zin , of hij zijn Dul maar de schriftgeleerde die van Jerusalem afkomen zijn , zeggen , hij hebben Beëlzebub , ende door de overste de duivel , werpen hij de Duivelen wen ; als of een zullen mens , zo een , die zo Dull niet en zijn , als hij , onder zijn ontzag hebben . ja om dat ons Zaligmaker zulk ingewoond en vreemd ding voeren , zo heidens Joh . x : 20 . hij hebben de Duivel en zijn Dull ende wtsinnige ; maar ander wederom , die hem voor een profeet houden , zeggen dit en zijn geen woord van een betekenen . en zo zijn het ook al zijn in het Oude Testament , want de geen , die 2 . koning . ix : 11 . tot Jehu komen , om hem te zalven , zijn een profeet , en nochtans zo ieder tot Jehu geweld van de geen , die bij hem zijn waarom zijn deze wtsinnig ende zullen tot u komen ? zo dat het zo klaar blijven , als de zullen op de middag schijnen , dat de Joden mens , dat de luiden , die haar op een ongemeen ende wtsteecken wijze onder haar dragen , met een goed , ofte kwaad Geest bezeten zijn ; nemen de sekte de Sadduceeën , de welk aan de ander zijde daar zo ver komen af te dwalen , dat ze niet kunnen geloven , dat er enig goed , ofte kwade geest zijn het welk waarlijk held , om een atheïsterije staan te houden waar door dat ze dan de luiden , die van een ander gevoelen zijn , zo veel te meerder tergden , om die soort van luiden liever daemoniaci , dan zullen te noemen . doch men zullen hier dan vraag kunnen , waarom dat ons Saligmaecker , wanneer hij zodanig persoon bij de hand nemen te genezen , de Gelovige genezen , als of het bezeten , ende niet als of het zullen ende wtsinnig mens zijn ? aan deze vrager en kunnen ik geen ander soort van antwoorden geven , als dat geen , het welk aan die geen geven worden , die met de schriftuur willen aandringen tegen het gevoelen van zodanig , die dragen te beweren , dat sigh de aarde bewegen zullen . de schriftuur zijn schrijven , om de mens het koninkrijk Gods aan te wijzen , en haar genoeg te bereiden om gehoorzamen onderdanen van het zelve te zijn , laten de wereld , en de filosofie om van de mens disputeren te worden , op dat ze alzo haar natuurlijk verstand zullen oefenen ende opbouwen . of de beweging van de aarde , dan of de beweging van de zullen , de dag ende de nagt maken ; dan of de buyten-spoor-swieringe ding de mens van haar paus , ofte van de Duivel ontstaan zo wij hem maar niet en die dat zijn al even-al-eens , te aanzien van ons gehoorzaamheid ende onderwerping , die wij aan God almachtig schuldig zijn ; het welk alleen de zaak zijn , waarom de schriftuur schrijven zijn . Ende wat dat geen belangen , dat ons saligmaecker tot de ziekte , als tot een persoon spreken , dat zijn een gebruycklijck ander van spreken onder de geen zijn , die met woord de ziekte mens , gelijk ons Saligmaecker dede , het welk ook de beheerder ende Toveraars voorgeven te doen , het zij dat ze tegen de Duivel spreken , ofte niet want worden maat . viii : 26 . niet geweld , dat Christus de wind bestraffen hebben ? hebben hij ook , Luk . iv : 39 . de koorts niet berispen ? nochtans zo en bewijzen dit niet , dat de koorts een Duivel zullen zijn hebben . en nademaal dat er geweld worden , dat veel van deze Duivelen Jezus Christus erkennen , zo en zijn het ook niet nootsaecklijck , dat men deze plaats op een ander wijze zullen leggen , als dat deze zullen mens hem erkennen de Christus te zijn . Ende wanneer ons Saligmaecker Maten . xii : 43 . van een onrein geest spreken , die wt iemand zullen wezen leggen , die door droog plaats dolen , die rust sgen ende geen en vinden , en de welk in de zelve weder keren met zeven ander geest , die slim zijn , dan hij zelve ; zo blijven het waarlijk , dat het een parabel zijn hebben , ende dat Christus op iemand alluderen , de welk , na dat hij een weinig moeite hebben aanwenden , om zijn lusten te temmen , van de gelovige overwinnen wierde , waar door hij eenmaal erg geworden zijn , dan van te voren . zo dat ik in de bantoe schriftuur geen ding bespeuren kunnen , waar door men zullen kunnen bewegen worden om te geloven , dat door Daemoniaci enig ander , als zullen mens , zullen moeten verstaan worden . maar daar zijn noch een gebrek in de discours van sommig mens , het welk mede onder de soort van Dulligheyt wel mogen rekenen worden te weten , het misbruik van woord , waar van ik hier voren in het vijf kappen . onder de naam van Ongerijmtheyt , spreken hebben ende dat bestaan hier in , wanneer de mens zodanig woord spreken , die tezamen stellen zijn , in sig zelve land geen beteeckenisse hebben ; de welk ontstaan door sommig luiden , om dat ze de woord , die ze aannemen , niet wel en begrijpen , dochter verstaan , ende die gedurig wederom door de memorie vernieuwen ; en door sommig komen hier van dan , om dat ze genegen zijn door duister woord iemand te bedriegen , ofte om de tuin te leiden . dit gebeuren veel onder de geen , die haar bemoeien met zodanig verschil , die begrijpelijk zijn , gelijk de Geleerde doen ; ofte die haar onteren enig verschil van de verbergen Filosofie bezig houden . het gemeen volk spreken zelden een taal , die men niet wel verstaan en kunnen ; en derhalve zo worden ze onder deze deftig Philosophen maar voor idioot ende Slegt-hoofden houden . maar om hier zeker in te gaan , dat haar woord met haar laten niet overwegen en komen , zo dienende wel enig exempel te wezen ; en zo iemand na de zelve begerig zijn , die nemen maar een scholasticus filosoof in hand , om te zien , of hij wel een kapittel , dat over een zwaar sak , van de drie-enigheid , van de godheid , van Christus Nature , van de Transsubstantiatie , van de vrijen Wille , of van enig ander schrijven zijn , zonder te haperen , in een van de tegenwoordig gebruycklijck taal , zullen kunnen overzetten , zo dat men het begrijpen zullen ; ofte in zodanig Latijn , het welk voor goed zullen kunnen gebeuren worden van die geen , de welk leven , als de latijnse tale noch gemeen zijn . wat zijn de zin ende mening van deze woord ? de een oorsaeck hebben dat niet , dat ze nootsaecklijck moeten in vloeien . door iets anders tot in de twee , wt dragen van de wereldlijk twee oorsaeck , die de een op de ander vervolgens gaan en komen , waar door zij de eerst in haar werking zullen die ende helpen . dit zijn de overzetting van de titel van het zelve Kap . van sparen een boek , daar hij handelen van de by-een-komste , beweging ende Mede-hulp van God . wanneer de mens van zodanig straf geheel boek schrijven ende groot werk maken , zijn ze dan zelve niet Dul en maken , ende werken ander daar ook niet toe te brengen ? en inzonderheid in het verschil van de wereldlijk verandering van het Brood in het waar lichaam Christus ; alwaar zij , na dat ze eerst de vijf woord hebben wtgesproocken , zeggen , dat de witheid , de Rondte , de grootte , de hoedanigheid , de Verderffelijckheyt , zijn altemaal ding , die doch geen lichaam en hebben , & c. wen het ouwel wegrennen overgaan in het lichaam van ons gezegenden Saligmaecker ; maken zij dan niet , dat deze heden en Tens zo veel geest zijn , die haar plaats dan in zijn lichaam begrijpen hebben ? want door geest verstaan zij doorgaans zodanig ding , die land geen lichaam hebben , de welk desniettegenstaande , van degene plaats tot ander voeren ende bewegen kunnen worden . zo dat deze soort van Ongerijmtheyt , wel te reggen onder de soort van Dulligheyt kunnen rekenen worden , daar wij weinig te voren van spreken hebben ; en al de tijd , die haar seeckerlijck tot vreemd en bijster laten van haar wereldlijk lust vervoeren , waar door zij zodanig ongerijmd gevoel schrijven en disputeren , nergens ander voor te houden zijn , als voor schitterend weer-ligte , die daar bijwijlen tussen komen . dus ver van de Deugden ende gebrek de Verstand . KAP . IX . van de bijzonder onderwerp van de Bernisse . daar zijn tweedehands soort van Bernisse de eerst zijn , Bernisse van een Daad ; de twee zijn , Bernisse van het gevolg van degene affirmatie tot de ander . de eerst zijn niet anders als dat in de Zinnen ende memorie bestaan , ende zijn een absoluut bernisse , gelijk wanneer wij een Daad zien doen , ofte gedenken dat ze doen zijn en dit zijn de Bernisse , ieder in eengetuyge verlossen worden . de laat worden wetenschap genaamd , ende zijn conditioneel , gelijk wanneer wij weten indien de aanwenden fier een cirkel zijn , dat dam een goed linie , door het Middel punt voorgaan , de Cirkel in twee gelijk deel verdelen zullen . dit zijn een Bernisse die in een filosoof , de welk voorgeven , dat hij redeneren , verlossen worden . illustratie het register van de bernisse van een sak , worden een historie genaamd ; en hier van zijn tweedehands soort de eerst worden een natuurlijk historie genaamd , het welk een historie zijn van zodanig ding ende wtwerckingen de Nature , die van de mens wil niet en hangen . zodanig zijn de historie de metalen , plant , Dieren , land , ende diergelijke veel . de twee worden een bur gelijk historie genaamd , de welk bestaan in zodanig ding , die van de mens vrijwilliglijk in een Republiek doen zijn . de Registers van wetenschap zijn zodanig boek , de welk de demonstratie de gevolg van degene affirmatie tot ander in sigh begrijpen , ende worden gemeenlijk philosophisch boek genaamd , waar van velerhande slag zijn , volgens de verscheydentheyt van de Straffe , ende kunnen op zodanig wijze verdelen worden , als in deze volgen tafel worden aanwijzen . KAP . X. Van Magt , waardig , digniteit , eer , ende bewaerheyt de magt van een persoon om het woord in het algemeen te nemen bestaan in zijn tegenwoordig middel , die hij hebben , om enig toekomend waerschijnelijck goed te verkrijgen ; en deze magt zijn een aangeboren , ofte instrumenteel magt . de natuurlijk , of Aangeboren Magt bestaan in een wtnementheyt van de faculteit de lichaam , ofte de gemoed gelijk als ongemeen sterkte , schoonheid , Voorsigtigheyt , Welspreeckentheyt , Mildadigheyt , edelheid ende ander veel . instrumenteel maken zijn zodanig , die men door deze , ofte door de Fortuin verkrijgen hebben , middel ende instrument zijn , om meerder te verkrijgen ; gelijk als rijkdom , eer , vriend ende heimelijk werking Gods , die de mens goed geluk noemen , want de Nature van de magt zijn in deze deel , even-al-eens gelijk een gerust , het we ; k veel aangroeien , als het voortgang ; ofte gelijk de beweging van zwaar lichaam , die haar zo veel te meerder haasten , hoe dat ze ver gaan . de groot van de menselijk maken zijn deze , daar de maken van de allermeest mens worden t ' samen-gestelt , ende door toestemming in een natuurlijk , ofte burgerlijk persoon verenigen , waar door hij dan het gebruik hebben van al de maken , die aan zijn wil hangen , en zodanig zijn de magt van een factie , ofte van verscheiden actie , die sigh onder malkander verbinden hebben . derhalve , die dienaar ende Vrienden hebben , die hebben ook magt , dewijl het zijn samenvoegen sterkte . zo zijn ook de rijkdom , met Mildadigheyt t ' samen-gevoegt , voor mogen te rekenen ; om dat ze vriend ende dienaars kunnen maken , het welk zonder mildadigheyt niet wel gaan en kunnen ; want dan en beschermen niet ; maar maken , dat de mens allerhande nijt onderwerpen zijn . reputatie van magt , zijn magt om dat ze de aanhang van die geen met sigh slepen , die beschermen van nood hebben . zo zijn ook die reputatie , dat iemand in een vreemd land zijn , daar noch ander wt dat zelve zijn , voor mogen te houden ; dewijl hij al de geen , die wt het zelve land zijn , tot sig trekken ; hetwelk , dan Popularitas noemen worden . ook al die hoedanigheid , waar door iemand van veel beminnen , of zijn worden , ende de reputatie van zodanig hoedanigheid , moeten voor magt houden worden ; om dat het middel zijn , waar door men bijstand ende dienst van ander verwerven kunnen . een goed slaan van genoeg ding , zijn magt om dat ze reputatie van wijsheid , ofte van een goed Fortuin maken , waar door de mens dn zo een komen te vrezen , ofte sigh op zo een te betrouwen . lieftaligheyt van iemand , die alrede in magt zijn , moeten voor vermeerdering van magt houden worden ; om dat ze liefde baard . reputatie van voorsigtigheyt , om de vrede , ofte de oorlog wel te bestieren , zijn magt ; om dat wij ons eigen zelve veel vrijwilliger aan voorsigtig luiden , die aan ander overgeven ende bevel , om regeren te worden . edelheid zijn magt , niet wel in al plaats , maar in die republiek , daar ze haar voorleggen hebben , want in zodanig voorleggen bestaan haar magt . welspreeckentheyt zijn magt ; om dat het Voorsigtigheyt schijnen te wezen . schoonheid zijn magt , dewijl iets goed beloven , ende de Manspersonen in de gunst van het vrouwvolk ende vreemdeling weten te recommanderen . de Wetenschappen zijn klein maken , om dat ze niet uitmuntend en zijn ; en derhalve zo worden ze in iemand niet erkennen ; ook zijn ze in ieder een niet , maar in weinig , ende de geen , die de Wetenschappen bezitten , die hebben ze maar van weinig ding . want de wetenschap zijn van die naar , dat niemand weten kunnen , dat ze der zijn , of hij moeten zelve aj in goed mate ontvangen hebben . moeten die van een publiek gebruik zijn , gelijk het maken van fortificatie , het maken van vyer-wercken , ende ander oorlogs-instrumenten , om dat ze tot beschermen nede overwinning dienen , zo moeten ook voor magt rekenen worden , Ende alhoewel de goed moeder de mathematisch wetenschap zijn ; nochtans om dat ze van een kunstenaar worden in het liggen branden , zo worden ze rekenen , als of ze van hem zijn voortkomen , gelijken onder het gemeen volk de naam van moeder aan het vroedwijf te geven plagen . de valuatie , ofte waarde van een persoon , zijn gelijk van al ander ding , zijn prjs ; dat zijn , zo veel als men voor het gebruik van zijn magt zullen willen geven . derhalve zo en isse niet Absolute ; maar het zijn een sak , die aan de nood en het oordeel van een ander hangen . iemand , die met een deftig aardigheid soldaat weer aan te nemen , zijn van een groot prijs , in tijd van oorlog , ofte als die aanstaande zijn ; maar in tijd vam Vrede zijn hij land van geen waardig . een goed , die zeer leren zijn , en niet ligtelijck kunnen oplossen worden , zijn in tijd van vrede veel zijn , als in een binne-landschen oorlog . Ende gelijk als het met ander ding gaan , zo gaan het ook met de mens ; de verkoper stellen de prijs niet , maar de koper want laten iemand sigh zelve zo hoog schatten als hij kunnen , hetwelk veel al de mens doen ; nochtans zo zijn haar goed valuatie niet hoog , vals bij ander stellen worden . de bekentmaeckinge van de Valuatie , daar wij malkander op stellen , zijn dat geen , het welk wij gemeenlijk eren , ofte onteren noemen . als men iemand op een hoog valuatie stellen , zo één hem ; en als men hem op een lang valuatie stellen , zo onteren hem . maar hoog en laag moeten in deze geleerdheid verstaan worden door vergelijking van den prijs , die ieder op sig zelve stellen . de publiek waardige van een persoon , het welk een valuatie zijn , die de republiek op hem stellen , zijn dat geen , het welk gemeenlijk DIGNITEIT genaamd worden Ende deze valuatie , ieder op zo een persoon stellen zijn , kunnen dan verstaan worden wt de officier van bevel , Judicature , ende ander publiek bediening ; ofte wen de naam ende titel , die tot onderscheid van zodanig valuatie zijn inboeken . wanneer men iemand verzoeken om de een of ander soort van bijstand , zo één hem , om dat het een teken zijn , dat wij een gevoelen hebben , dat hij ons kunnen te zulk komen ; en hoe zwaar dat de Bede zijn om te verkrijgen , hoe dat ook de ere groot zijn . iemand te gehoorzamen , zijn iemand eren ; want niemand zullen zo een gehoorzamen , die hij denken , dat hem niet en kunnen helpen , ofte beschadigen ; derhalve als men zo een ongehoorsaemt , doo ONTEERT men hem . als men iemand groot gift geven , zo één hem ; want het zijn een erkentenis van magt , ende een knopige van beschermen ; als men iemand klein gift geven , zo onteren hem ; want dan schijnen de gift kermis te zijn , en het betekenen zodanig gevoelen van iemand , dar te klein hulpmiddel van nood hebben . zeer ijverig te zijn in een ander zijn welvaren te bevorderen , ook iemand te flaneren , moeten voor Eren houden worden , dewijl het een teken zijn , dat wij zo een zijn beschermen ende bijstand verzoek ; als wij dit vragen , zo onteren wij hem . iets weg te geven , ofte bij geleerdheid het aan een ander te stellen , zijn Eren ; dewijl het een erkentenis van groot magt zijn . iets van een ander aan sig te trekken , zijn hem onteren . een teken van liefde , ofte vreze aan iemand te tonen , zijn hem eren want als men iemand eren ende vrezen , zo valueertme hem . als men iemand vervatten , ende niet lang beminnen , ofte vrezen , dan hij vervatten hebben , dan onteren hem ; dewijl wij hem minder schatten dan te voren . als men iemand prijzen , roemen , ofte gelukkig noemen , dan één hem ; om dat er niet dan goedheid , magt ende geluk hoog waarderen en worden . yemnt te schelden ende te begeren , zijn iemand onteren . als men iemand met eerbiedigheid aanspreken , en voor hem met geschiktheid ende neerslagtigheyt verschijnen , zo één hem ; want het zijn tekenen , dat men hem vrezen te verstoren maar als men hem al rabbelde aanspreken , ende voor hem iets doen , dat niet en betamen , zo onteren hem . als men iemand geloven , op iemand steunen ende vertrouwen , zo één hem want het zijn een teken , dat men een gevoelen hebben van zijn deugd ende magt als men iemand niet en vertrouwen , ende niet en geloven , zo onteren hem . als men na iemand zijn raad ende Discoursen , hoedanig die ook zullen mogen zijn , komen te luisteren , zo één hem ; dewijl het een teken zijn , dat men zo een voor wijs , wel-spreeckend , ofte verstandig houden . als men na iemand zijn reden niet en horen , maar daarentegen slapen , ofte onder-en-tusschen met iemand anders een reden voeren , zo onteren hem . wanneer men aan iemand zodanig ding doen , die hij voor tekenen van eer opnemen , ofte die de wet ende de gebruycklijckheid de land zodanig maken , zo moeten zo een eer aan . rangeerder iemand zodanig ding weigeren te doen , zo onteren hem . met iemand in een opinie , ofte gevoelen over een te komen , zijn iemand eren ; dewijl het een teken zijn , dat men iemand zijn oordeel over een sak toestaan , ofte voor goed keuren . met iemand in enig gevoelen onenig te zijn , zijn iemand onteren , ende hem van dwaling , ja als men met iemand veel zaak van gevoelen onenig zijn ofte dwaasheid te verwijten . als men iemand in deze , ofte geen sak nabootsen ende navolgt , zo één hem ; om dat men zijn doen in al deel , ende nemende zeer voor goed houden . iemand zijn vijand zo na te bootsen , ofte na te volgen , zijn iemand onteren . als men deze Eert , die een ander Eert , zo één hem ; dewijl het een teken zijn , dat men hem in zijn oordeel willen toestemmen . zijn vijand te eren zijn hem te onteren . als iemand in beraadslaging , ofte ander ding , die enig zwarigheid schijnen mede te brengen , gebruiken worden , zo worden hij eren ; want het zijn een teken , dat men een gevoelen van zijn wijsheid , ende ander maken hebben . rangeerder aan hem , die in zodanig voorval na zulk ding dragen , de zelve komen te weigeren , dan onteren hem . al deze manier van iemand ere aan te doen , zijn natuurlijk , ende worden zo wel bevinden in een plaats , daar een republiek zijn opgewekt , en ander noch geen zijn opgewekt , maar in een republiek , daar hij , ofte zij , die het opperst Gebiedt bezitten , al het geen , wat haar geven , tot rekenen van ere maken kunnen , worden ook ander manier bevinden , op welk men iemand eer aan doen . een soeverein Eert een onderdaan , met een titel , hoedanig hij ook zullen mogen wezen , ofte met een ambt , ofte bediening , ofte met iets ander , het welk hij zelve willen houden hebben tot een teken van zijn wil , om die Onderdaan te eren . Den Koning van verzien eren Mordechai , wanneer hij last geven , dat men hem op het koning beeld , met het koning kleed en kroon aandoen , zullen leiden door al de straat van de stad , en dat een van de vorst de prijs voor hem zullen gaan , die roepen most Alzo zullen men die man doen , tot wie eer de koning een welbehagen hebben . ook zijn het gebeuren , dat een ander koning van verzien , ofte de zelve , op een ander tijd , aan iemand , die voor zijn goed dienst verlossen , dat hij een van de koning rok dragen mgen , het Gelovige toestand , maar als zodanig verdienen , dat hij die rok dag moeten , als zot van den koning doch dit moeten voor geen Eren , maar voor Onteren houden worden . zo dat de oorsprong ende onrein van al burgerlijk eer aan de wil van de soeverein hangen , ende de persoon die de republiek representeren en derhalve zo isse tijdelijk , ende worden burgerlijk eer noemen , gelijk al zodanig zijn de magistraets-ampten , bediening , titel , ende in ander plaats wapenrokken , en schild , daar wapenen en tekenen op zijn afmaken ; ende de mens eren zodanig luiden , die de gelovige hebben , als hebben zo veel teken van gunst in de republiek ; welk gunst voor magt moeten houden worden . al die bekisting , die vader , ofte hoedanigheid , die voor een bewijs , ofte teken van magt rekenen worden , zijn honorabel . derhalve van veel eren , beminnen , ofte zijn te worden , zijn Honorabel ; dewijl het bewijzen van magt zijn ; van weinig , ofte van geen eren te worden , zijn Honorabel . heerschappij ende overwinning zijn Honorabel ; om dat ze door magt verkrijgen worden ; ende dienstbaarheid , die wt gebrek , ofte vreze ontstaan zijn , worden voor Honorabel houden . een goed Fortuin te genieten , die altijd aan dunken , zijn Honorabel ; dewijl het een teken van Gods gunst zijn een goed Fortuin ende veel schade re lijden , zijn Honorabel . rijkdom zijn honorabel ; want bestaan in magt ; en armoede zijn Honorabel . grootmoedigheid , Mildadigheyt , Hoop , Courage , een vast vertrouwen , zijn al honorabel ding doch kleinmoedigheid , Spaersaemheyt , Vreze , wantrouwen , worden Honorabel rekenen . een tijdig , ofte een vast besluit , van het geen , dat iemand doen zullen , zijn Honorabel ; om dat het in een veragtinge van klein moeyelijckheid ende perikel bestaan ; ende geen besluit te nemen , zijn Honorabel ; om dat het een teken zijn , dat men klein beletsel ende weinig avantagiens al te hoog schat want als iemand de ding zo lang overwegen hebben , als de tijd toelaten , ende niet en komen te besluiten om iets in het werk te stellen , dan zijn er niet veel onderscheid , of hij de ding overwegen hebben , ofte niet ; en derhalve als hij niet en resolveren , zo schatten hij de klein ding veel , als hij behoren te doen , het welk dan kleinmoedigheid moeten genaamd worden . al daad ende reden , de welk van veel ondervinding , wetenschap , onderscheid de zaak , ofte vernuft voortkomen , ofte schijnen voort te komen , zijn honorabel ; want dit moeten al voor maken houden worden . maar al die daad en de Woorden , de welk wt een dwalingen , onwetendheid , ofte dwarsheid ontstaan , worden voor Honorabel houden . de Graviteit , ofte deftigheid , voor zo veel vals schijnen te ontstaan wen een gemoed , dat ergens ander op , in , of niet geëmployeerde worden , zijn Honorabel maar indien ze schijnen voort te komen wt een voornemen , om daar door de deftigheid te laten blijken , zo isse voor zeer honorabel te houden want de deftigheid , daar ik eerst van spreken hebben , zijn gelijk als een schip , dat op Zee leit , het welk zijn vastigheid , om tegen de baren en onweder te bestaan , krijgen hebben door de koopmanschap , ieder inladen zijn maar de laat deftigheid zijn gelijk een schip , dat met komen en sant ballasten zijn . aensienlijck te zijn , dat zijn , bekennen te wijzen door rijkdom , acten , deftig daad , ofte iets ander , dat uitmuntend zijn , moeten voor Honorabel houden worden ; want het zijn een teken van de magt , waar door sigh iemand Aensienlijck maken hebben . en drie tegen niet Bekent te zijn , worden voor Honorabel rekenen . het zijn ook honorabel van Aanzienlijke ouder afkomstig te zijn ; om dat daar door veel liever de bijstand ende vriendschap van de geen , die mede van dat slaan zijn , verkrijgen worden . daer-en-tegen zijn het Honorabel , van een onbekend en Aensienlijck slaan afkomstig te zijn . al die daad , die wt de billijkheid voortkomen , met verlies en schade vergezelschap zijn , moeten voor Honorabel houden worden ; dewijl het tekenen zijn van grootmoedigheid ; ende de grootmoedigheid zijn een teken van magt ; daer-en-tegen loochenen , bedrog , ende het verzuimen van de billijkheid moeten Honorabel Geest worden . het zijn ook honorabel na groot eer ende groot rijkdom te staan en te begeren ; dewijl het tekenen zijn waar door dat zodanig luiden haar magt blijven , om zodanig ding te verkrijgen ; na klein winst ende Advancementen te staan en te begeren , worden voor Honorabel houden . of nu de Daad , waar door deze ding verkrijgen worden , onregtveerdig , ofte onregtveerdig zijn , zo en veranderen evenwel de conditie van de eer niet , indien ze houden worden voor groot en zwaar om doen , ende dienvolgens ook voor een teken van veel magt want de eer bestaan alleenlijk in een opinie van magt . en derhalve zo hebben de oud heiden haar niet kunnen inbeelden , dat ze haar god onteerden , maar daer-en-tegen dat ze de zelve grotelijks eerden , als zij haar , in haar Gezangen ende genieten , op zo een wijze invoeren , dat ze vrouw schofferen , verkrijgen , Ontschaeckten , ende ander groot ding voeren , die te gelijk vuil en onregtveerdig zijn ja tot zo ver toe , dat er geen ding in haar juist zo zeer prijzen worden , als het overspel ende de hoererij , die hij bedrijven hebben , ook zijn er niet dat in Mercurius veel noemen worden , als zijn valscherm ende dieverij en dit zijn de grootsten lof die hem bomer in zijn lofgezang vereren , dat hij geboren zijn in de morgenstond , des middag de Musijck-konst vinden , ende eer het nagt zijn , de Ossen en koe van apoloog stelen hebben . zo hebben het ook onder de mens toelaten , eer dat er groot republiek maken zijn het zijn daar geen schande een eerrover , ofte een groot dief te zijn maar men houden zodanig doen veel eer voor een wettig afbakt , ende dat niet alleen onder de Grieken , maar zelfs ook onder al ander Natiën , gelijk als dat wen de oud historie zeer klaarblijkelijk zullen kunnen bewijzen worden . tot op deze dag , en in dit deel van de wereld , zijn , en zullen de Duellen Honorabel wezen , alhoewel dat ze onwettiglijck zijn ; tot dat er eens een tijd zullen vinden worden , in de welk dat het hem tot eer zullen verstrekken , die het duel weigeren , ende hem tot schande , die iemand komen wen te dingen want het zijn zeker , dat de Duellen meesten-tijt wtwerckingen van de courage zijn ; ende het goed fondament van de courage ebstand altijd in de sterkte ende Eervarentheyt , het welk beide maken zijn ; alhoewel dat het ook zeker zijn , dat de duel ook wtwerckingen zijn van schielijk ende haastig spreken , ende van vreze , dat men oneer behalen zullen ; welk ding dan vinden worden in een , ofte beide de geen , die met malkander wet willen ; de welk dan door die Onregtveerdig schielijckheyt sigh genootsaeckt vinden , om door een geven de schande te ontvlieden , en van haar te weren . schilden ende wapenrok die van de vooronder hebben worden , houden op die plaats voor Honorabel , daar ze enig voorleggen boven ander genieten want haar magt bestaan , of in zodanig voorleggen , of in rijkdom , of in zodanig iets , hetwelk in ander zo wel , als in haar eren worden . deze soort van eer worden gemeenlijk adeldom , ofte edelheid genaamd , ende hebben haar oorsprong onder de oud duitse nemen ; want daar hebben men nooit van zodanig ding weten , daar de zede ende manier de duitse onbekend zijn , noch in die plaats , daar tot nu toe geen duitse wonen hebben , zijn zodanig ding gebruikelijk . de oud griekse bevel-hebberen , in het leger komen , hebben schild , die met zodanig eis ende Versierselen afschilderen zijn , als haar goed dagt ; ja wanneer een bevelhebber een onschillen Schild hebben , zo worden het voor een teken van armoede houden , en men agte hem niet veel , als een gemeen soldaat ; doch deze ding wierde van haar nakomeling niet overgeven . de merken ende kenteken van de deftig rooms familie wierde wel overgeven , maar dit zijn eygentlijck de afbeelding ende de konterfeitsel , ende niet de eis van haar vooronder . onder de volk van Asia , afkick ende amerij hebben tot noch toe zodanig ding nooit in zwang gaan . de duitse alleen hebben deze ander van doen hebben , van de welk de zelve in ingeland , Vranckrijck ende Talen zijn overkomen , wanneer dat ze in groot getal de Romeinen te zulk komen , ofte wanneer dat ze zelfs in deze westelijk deel van de wereld enig overwinning verkrijgen . want Duytslandt van out af , gelijk ook al ander landschap , in zijn een beginsel , onder een ontelbaar getal van klein heer , ende stater van wtsteecken huis verdelen zijn , die geduyriglijck met malkander Oorlog voeren ; zo hebben deze heer ende Stichters van zodanig huis , haar wapen , of haar schillen , of haar rok laten beschilderen met een Beest , ofte iets ander , ende op de kruin van haar beletten een sienelijcke teken laten stellen ; ende dat doen voornamentlijck hierom , op dat ze van de geen , die met haar de Oorlog volgen , bekennen mogen zijn , vals van het hoofd tot de voet toe harnassen zijn , maar het woord ook te deel tot sieraad doen . Ende die versiersel beide de wapen en beletten vervallen bij erfenis op de kind ; op de oudsten komen het zuiver , en op de ander met een teken van onderscheid zo als dat de Ouden Heer dat zijn in het Hoogduits een herhalen dan , goed vinden . maar wanneer veel zodanig familie t ' samen-gevoegen zijn , een groot monarchie wtmaecken , zo worden doen die schuldig plant van de hervatten , om de schild te onderscheiden , tot een bijzonder ambt maken ; ende het slaan van deze heer zijn de groot ende oud adeldom , de welk mesten deel tot rekenen van haar courage , ende de buit , die ze op de vijand maken levendig schepsel , kakstoel , bataelie , Zweerden , piek . palissade , munt , Torens , ende ander diergelijke ding , die in de oorlog te pas komen , op haar wapen voeren ; doch doen wie dat noch voor geen eer aengereeckent , maar men hielen het voor een militair deugd . naderhand , zo hebben niet alleen de koning , maar ook Populaire Republieken , verscheiden manier van Schilden geven aan de geen , die na de Oorlog gaan , ofte daar van dan komen , om alzo haar courage te doen toenemen , ende de bewijzen dienst te erkennen . al deze ding , kunnen van de lezer , ieder sig laten aan liggen zijn , in zodanig oud griekse ende latijnse historie vinden worden , de welk van het duitse Volk , ende haar manier , in oud tijd gebruycklijck , hebben gewag maken . eer-tijtelen , gelijk als Hertog , graaf , marquise ende baron , zijn honorabel , beteeckenende de Valuatie , die op de luiden , die zodanig naam voeren , van de soeverein magt stellen zijn . deze twijfelen hebben in oud tijd zijn , de twijfelen van Acten , ende van enig beve , dat iemand over ander hebben ; en sommig zijn afkomstig van de Romeinen , sommig van de duitse , ende Fransen . hertog , in het Latijn dezes , zijn generaal in de oorlog graaf , Cortes , zijn zodanig zijn , die een generaal Compagnie wen vriendschap beschermen ; en wierde laten om zodanig plaats voor te staan , ende te regeren , die overwinnen , ofte bevredigen zijn . marquise , ofte markgraaf , machine , zijn zodanig , die agt moeten geven op de landscheiding van het keyser-rijck . deze bijteken van hertog , graaf , ende Marck-graeff , zijn in het Keyser-rijck inboeken , onteren de tijd van constante de Grote , ende hebben haar oorsprong wen de putschen krijgen nemen . maar het woord baron , schijnen een titel te wezen , die de vallen gebruiken hebben , ende betekenen een groot man . zodanig zijn de geen , die de Koningen ende Prinsen , in de oorlog , Onteren haar eigen persoon , gebruiken dit woord schijnen afkomstig te wezen van het woord Vir , en van daar Ber , en Bar , het welk in de taal der vallen zo veel betekenen , als Vir bij de Latijnen doen ; en daar van dan zijn dan komen Bor , en bar : zo dat zodanig luiden betonen , ende daar na Barones genaamd wierde in het Spaans hebben ze de naam van Barones . maar ieder sigh laten aan liggen zijn , om noch veel in het bijzonder van de opkomst ende oorsprong deze eer-tijtelen te weten , die lese het traktaat , dat de heer selder , aangaande deze straf , schrijven hebben ; waar wt ik deze ding trekken hebben . maar wet tijd zijn deze acten van eer , om verwarring te mijden , en om een goed ende vreedzaam regering te behouden , in eenvoudig twijfelen veranderen ; dienen meestendeels nergens ander toe , als om Onteren de voorzitting , plaats , en order de onderdaan , in soeverein republiek , onderscheid te kunnen maken ; en sommig persoon worden wel hertog , graaf , marquise , ende Baronnen van plaats , in de welk dat ze deen bezetting hebben , dochter bevel gebruiken mogen en zo worden ander titel ook wel verdelen , om tot dit voorschreven oogmerk te geraken . waardigheid zijn een zaak , die onderscheiden van de waardig , ofte de prijs van een persoon , ende ook van zijn verdienste ; bestaan in een bijzonder Maht , ofte vermogentheyt tot dat geen , waar van hij waardig genaamd worden deze bijzonder Vermogentheyt , worden gemeenlijk BEQUAEMHEYT genaamd . wanr hij zijn aardigst om een kapitein , om een goed , ofte om iets ander te wezen , die daar met de goed hoedanigheid toe Bekwaam maken zijn , als er verlossen worden , om zodanig acten wel te bedienen . hij zijn ook de aardig tot de rijkdom , die de vereisen hoedanigheid hebben , om die wel te gebruiken ende aan te leggen rangeerder dan tot deze voorgenoemd gelegenheid , enig hoedanigheid ontbreken , zo kunnen iemand evenwel noch tot iet anders waardig zijn . wederom zo kunnen iemand waardig zijn tot rijkdom , ofte tot dees , ofte geen bediening , alhoewel hij niet en kunnen staan houden , dat hij daar voor een ander regt toe hebben ; en derhalve zo kunnen men niet zeggen , dat zo een bedieningen , ofte de rijkdom verdienen hebben . want verdienste , ofte de rijkdom verdienen hebben . want verdienste presupponéren een regt , en de sak verdienen zijn , zijn men de zelve door de belofte schuldig waar ik hier naar handelen zullen , als ik van de verbinden komen te spreken . KAP . XI . van het onderscheid de manier . door manier verstaan ik hier niet zo een betamelijk geschiktheid , ofte ander van doen , hoe sig iemand tegen ander gedragen zullen ; gelijk hoe dat iemand een ander zullen groeten , ofte hoe iemand zijn mond moeten wassen , ofte zijn tand voor een gezelschap zullen schoon maken , en zulk ander ding veel , die van klein modaliteit zijn maar ik verstaan hier die hoedanigheid van het menselijk slaan de welk haar leven met malkander in vrede ende enigheid betreffende zijn . tot die einde zo moeten wij overwegen , dat de Gelucksaligheyt van dit leven niet en bestaan in de rust van een voldoen genoeg . want zodanig linie intimus uiterst oogmerk , dochter Summum bodem opperste goed , waar van veel in de boek de oud totaal philosophen spreken worden , zijn er niet te vinden . een persoon , welk begeerden tot haar einde komen zijn , hebben niet veel leven in hem , als zo een , welk zin ende Inbeeldingen stil staan . de Gelucksaligheyt zijn niet anders dan een gedurig voortgang de begeerden , om van het een voorwerp tot het ander te komen ; het verkrijgen van het een voorwerp , zijn dan weg , om tot dat gene te geraken , dat er op volgen zullen . de oorsaeck hier van zijn deze dat het voorwerp van de mens begeren het daar niet op aan en leit , om alleenlijk eens , en voor een ogenblik tijd , het oogmerk te genieten ; maar voornamentlijck , om op de weg van de toekomend begeerden altijd verseeckert te zijn . en derhalve zo strekken de Voluntair actie ende gelegenheid van al mens niet alleen , om voor haar een vergenoegd leven te verzorgen , maar ook om haar daar van altijd te verseeckert , wanneer het al verkrijgen hebben ; en hier verschelen alleen , dat ieder een bijzonder weg hebben , om daar toe te geraken ; het welk te deel ontstaan van wegen de verscheidenheid de paus , in verscheiden mens ; en te deel komen het van het onderscheid de Wetenschappen , ofte wen het gevoelen , dat ieder hebben van de oorsaeck , die de begeren wtwerckingen voor de dag brengen . zo dat ik alhier , op de een plaats , voor een algemeen genegentheyt , die het menselijk slaan eigen zijn , voor vast stellen een gedurig ende onophoudelijk begeerte , om van degene magt tot ander te geraken , de welk niet dan in de dood komen op te houden . de oorsaeck hier van zijn niet altijd , dat een mens meerder vermaak hopen , als hij alrede verkrijgen hebben ; of dat hij niet en kunnen te vrede zijn met een behoorlijk magt ; maar om dat hij sig zelve niet van genoegzame magt en middel tot een wegblijven , dat hij tegenwoordig hebben , kunnen verseeckert , zonder gedurig en altijd weer aan veel magt te verkrijgen . en hier van dan komen het , dat de Koningen , welk magt voor de groot moeten rekenen worden , altijd hier op wen zijn , om haar binnen met wet , ende buiten haar Land door de oorlog te verseeckert dit dan doen zijn , zo volgen dar wederom een nieuw begeerte op ; sommig hebben dan gemeen een groot naam van weg nieuw overwinning ; ander liever gemak , en een sensueel vermaak ; ander hebben wederom liever , dat de mens sigh over haar verwonderden , of dat ze blameren wierde , en dat men zeggen , dat ze in deze , ofte geen moeten , ofte ander bequaemheid van het genoeg wtsteeckende zijn . als men te gelijk met zijn twen , na rijkdom , eer , heerschappij , ende ander maken staan , zo worden de een , ofte de ander tot twist , vijandschap ende oorlog bewegen ; want een van beide , op dat hij tot zijn voorstellen begeerte geraken mgen , zullen de ander dragen te doden , wt te roeien , te onderdrukken ende te verdrijven . in het bijzonder , als men met zijn twen staan om lof te behalen , zo worden de een , ofte de ander bewegen om eerbiedigheid aan de oudheid te bewijzen want de mens continueren met de levendig , ende niet met de dood ; deze zullen ze nochtans veel veel toeschrijven , vals schuldig zijn , op dat ze de luisteren van de levendig moeten verminderen ende verduisteren . de begeerte , om tot gemak ende een sensueel vermaak te geraken , maken de mens genegen om een gemeen mogen te gehoorzamen om dat ieder een door zodanig begeerden afstand doen van de beschermen , die hij zullen kunnen hopen , door zijn moeite ende naarstigheid te verkrijgen . de vreze voor de dood , kwetsen , ofte gezond te worden , bewegen de mens tot het Gelovige , ende dat om de gelovig reden . daer-en-tegen behoeftig ende stout luiden zijn nooit te rijden met haar tegenwoordig conditie ; gelijk ook al die geen niet en zijn , die na militie bediening staan , want zij zijn genegen , om de oorlog te doen continueren , tot welk einde zij onenigheid ende oproer weten te verwekken ; want daar en kunnen geen militie eer zijn , als door de oorlog ; noch daar en zijn geen hoop , om een kwaad en bederven spel te verbeteren , als dat men maken dat er weder op nieuw een beginnen worden . de begeerte tot wetenschap ende vreedzaam moeten , bewegen ook de mens , om een gemeen magt te gehoorzamen . want zodanig begeerte houden sig onafscheidelijk aan de begeerte tot ledigheid , ofte Gemak ; dienvolgens in zo een geleerdheid , dragen niet om haar zelve te beschermen , maar om van een ander beschermen te worden . de begeerte , om Roem en lof te behalen , bewegen de mens om prijswaardig ding wen te voeren ; die dan zodanig zijn , dat ze die geen wel aanstaan , welk oordeel , zij hoog weten ; want als de lof van die geen van dan komen , die wij vragen , zo vragen wij ook de Lof , die ze over ons spreken . de begeerte , om een naam na de dood aan de nakomeling na te laten , doen ook het Gelovige ; en alhoewel dat er na de dood geen gevoelen veel van de geven lof op der Aarde wezen kunnen , dewijl het maar een vreugde zijn , die van de onwtspreeckelijcke vreugde de hemels vervolgen , ofte van de nemen hels pijn zullen blussen ende vernietigen worden ; nochtans zo moeten niet rekenen dat zo een roem , een middel naam zijn ; om dat de mens daar een tegenwoordig vermaak in vinden , ende van te voren kunnen vermoeden , dat haar nakomeling daar enig voordeel wtdrucken zullen ; het welk schoon-genomen zij nu niet en zien , evenwel zo kunnen het haar zelve inbeelden ; en al het geen dat vermakelijk zijn in de zin , zijn ook vermakelijk in de inbeelding . van iemand iets ontvangen te hebben , die wij oordelen met ons in staan ende geleerdheid over een te komen , als het geven groot zijn , als wederom van de ander zijde kunnen vergolden worden , zo disponeren hem , die de groot ontvangen hebben , tot een geconterfeyte liefde , die niet anders als voor een heymelijcken haat kunnen houden worden ; ende stellen iemand in zodanig staat , dat hij niet en kunnen hopen de schuld af te doen ; zo dat zo een dan het menigte van de geen , die iets komen te pretenderen , dragen geduyriglijck t ' ontwijcken , Enschede hem stilzwijgen op zodanig plaats , daar hij hem nooit veel zien en mgen . want de weldaad verbinden iemand ; ende aan iemand verliggen , ofte verbinden te zijn , zijn Dienstbaarheid ; ende zodanig verbintenis , die nooit en kunnen voldoen worden , zijn een gedurig dienstbaarheid , de welk zeer hatelijk vallen voor luiden , die met malkander in staan en geleerdheid daar of daar onteren , overeenkomen . maar als men van zo een enig weldaad ontvangen , die wij oordelen , dat boven ons in gelegenheid wtsteeckende , zo worden daar door bewegen om hem lief te hebben ; om dat de Verbintenissen , die zo maken worden , geen nieuw verhindering in de ontvanger veroorsaeckt ; ende die mannelijk aannemende die de mens DANCKBAERHEYT noemen zijn zodanig eer , die men aan de Gever bewijzen , dat ze in het gemeen voor een eerlijk vergelding worden aannemen . ook wanneer wij enig weldaad ontvangen van iemand , die met ons in gelegenheid overeenkomen , ofte die minder zijn , als wij zijn , die bewegen ons ook tot liefde , zo lang als er hoop zijn , om wederom vergelding te kunnen doen ; want het oogmerk van de geen , die ze ontvangen , bestaan hier in , dat er een verbintenissen maken worden , om aan malkander onderling dienst ende bijstand te doen ; waar wen dan een emulatie ontstaan , wie dat er in weldaad ende goed te doen zullen wtsteeckende ; het welk evenwel nochtans de goed ende profijtelijkst Sententie worden kunnen ; waar in de overwinnen te reden zijn met zijn overwinning , ende de overwinnen sigh redeneren met zijn belijdenis . als men iemand zo veel kwaad en schade aandoen , als men kunnen , ofte zullen vrijwilliglijk laten verzoenen , dat bewegen de geen , die quant doen hebben , om de geen , die het verdragen , te haten want zo een moeten niet anders als weer-wraeck , ofte vergeving verlaten ; het welk beide hatelijk ding zijn . de vreze om van iemand onderdrukken te worden , bewegen iemand om het zelve voor te komen , ofte om bijstand bij deze ofte geen society te zoeken want daar en kunnen geen ander wijze belangen worden , op de welk iemand zijn leven ende vrijheid zullen kunnen verseeckert . de geen , die in een tumult ende oproerigheid op haar eigen spits-vinnigheid niet al te zeer en vertrouwen , die zijn goed tot de victorie disponeren , dan de geen , die al te zeer op haar wijsheid ende loosheid steunen . want de een willen wel na goed raad luisteren ; maar de ander , vrezen bedriegen , of conversie overvallen te zullen worden , dragen , dat de partij met malkander handgemeen zullen worden . en dewijl men in een oproerigheid sigh altijd gereed houden , om een slag te kunnen leveren , zo dunken het mij een goed Stratagemata of krijgslist te wezen , alles bij malkander te houden , ende bij al gelegenheid zijn voordeel met geweld van Wapenen te doen , dan al het geen de spitsvinnigheyt de Verstand geven kunnen . mens vol middel roem , gelijk als de geen , die bij haar eigen zelve niet bewust zijn van groot en genoegzaam bequaemheyt , onderwerp haar zelve zeer gemeen aan volmaakter mens ; ende zijn alleenlijk tot ostentatie genegen ; maar derven haar geen ding onderwinden ; om dat , wanneer sig enig zwarigheid , ofte gevaar op doen , zij nergens ander voor vrezen , als dat ze haar bequaemheyt ontdekken zullen . mens vol middel roem , die haar eigen bequaemheyt willen schatten , volgens de pluymstrijckerije van ander , ende volgens het geluk , dat haar in het voeren van enig actie , voormaals dienen hebben , zonder dat ze een vast grond hebben , om van de Bernisse , die ze van haar eigen zelve hebben , veel te hopen , vervallen al te schielijk om ketje te onderwinden ; en wanneer dat er enig gevaar , ofte zwarigheid naderen , om dan wederom te aarzelen , bij Alziende kunnen ; want geen ander middel zien , om haar zelve veiliglijk te behouden , zo willen liever haar eer wagen , de welk met een exces kunnen behouden worden ; dan haar leven , waar aan geen zalf veel te smeren zullen zijn , als het haar ontnemen zijn . luiden die een sterk inbeelding ende gevoelen hebben van haar eigen wijsheid in zaak van regering , zijn zeer genegen tot heersch-sugen ; dewijl dat al de ere van haar wijsheid verliezen gaan , wanneer ze geen publiek bediening in de raad , ofte magistratuur en hebben . en derhalve die welsprekender zijn , die zijn ook tot ambitie genegen ; dewijl de Welspreeckentheyt niet alleen aan haar zelve , maar ook aan ander wijsheid schijnen te zijn . kleinmoedigheid disponeren de mens zodanig , dat ze geen resolutie kunnen nemen , en dienvolgens zo verliezen veeltijds de allerbest gelegenheid , om iets in het werk te stellen want na dat iemand sig zelve zo lang belangen hebben , tot dat de wtvoeringe van de sak aanstaande zijn , ende dan noch niet en weten , wat er best dienen doen te zijn , zo zijn het een teken , dat het hem niet veel en schelen , ende dat het verschil van de beweegreden , om aan de , ofte geen zijde te hellen , niet zeer groot en zijn derhalve , dan niet te resolveren , zijn de geleerdheid verliezen , zijn niet anders , als met het overwegen van bedeling , de geleerdheid , om het te doen , te verliezen ; het welk voor Kleynhertigheyt moeten houden worden . matigheid ende Suynigheyt in het leven alhoewel het in een arm mens een deugd zijn maken een persoon onbekwaam om zodanig ding aan te vangen , de welk de sterkte van veel mens maar een maal vereisen wassen verzwakken de lusten ende genegentheyt , de welk door de vergelding en bedoening moeten aengequeeckt , ende in zijn vol vigeur houden worden . welspreeckentheyt met Pluym-strijckerije vermengen , disponeren de mens , om haar vertrouwen op die gene te stellen , die daar mede behoeven zijn ; om dat het een wijsheid , en het laat vriendschap schijnen te wezen . en voegen daar nog bij , dat zo een de reputatie hebben van in krijgs-saecken ervaren te zijn , zo worden de mens daar door bewegen , om zo een persoon aan te hangen , ende haar zelve aan zo een te onderwerp ; want hij geven haar verzekerdheid tegen enig gevaar , dat haar van zijn zijde mgen aankomen ; ende die haar onderwerp , geven aan zo een verzekerdheid tegen een gevaar , dat hem van ander mgen overkomen . gebrek van wetenschap , dat zijn , onwetendheid de oorsaeck , disponeren , of liever , dwingen iemand , om op het goed dunken , ende de autoriteit van ander te steunen ; want al mens , ieder aan de waarheid liggen zijn , indien ze op haar eigen zelve niet en steunen , zo moeten op het gevoelen van iemand ander steunen , die zij menen wijs te wezen , als zij zelve zijn ; niet dekken , waarom zo een haar zullen bedriegen . onwetende te zijn in de beteeckenisse de woord , het welk gebrek van verstand zijn , disponeren de mens om haar vertrouwen te stellen , niet alleen op een waarheid , die ze niet en verstaan ; maar ook op dwaling ; en dat veel zijn , op ding daar geen Sin in en steken ; want de dwaling , ende de ding die zonder Sin en beteeckenisse zijn , kunnen zonder volkomentlijck de woord te verstaan , niet openbaren worden . hier wen ontstaan ook dit geen , dat de mens verscheiden naam geven aan een ende de gelovig sak , volgens de verscheydentheyt van haar eigen paus ; gelijk de geen , die een bijzonder gevoelen van iets voor goed keuren , die zullen het een opinie noemen ; maar die het niet aan en staan , zullen het de naam van Ketterijen geven ; en alhoewel het woord ketterij niet veel en betekenen , dan een eigen gevoelen , dat iemand over een sak hebben ; nochtans zo zijn het in ons oog wat hoog gecoleuren , ende schijnen wat veel te betekenen . hier wen ontstaan het ook , dat de mens , zonder groot aandamt ende opmerking geen onderscheid en kunnen maken , tussen een actie van veel mens , ende tussen veel actie van een bantoe menigte ; gelijk bij exempel , tussen een actie van al de raadsheer van Romen , in het doden van Catilina , ende tussen veel actie van een zeker getal de raadsheer in het doden van Caesar en derhalve zo zijn ze disponeren , dat voor een actie van het volk te houden , het welk een menigte van Actie zijn , die van een menigte van mens doen zijn , ende dat misschien door aanraking van een persoon . de onwetendheid van de oorsaeck ende van de oorspronkelijk constitutie van Regt , billijkheid , wet , ende Geregtigheyt , disponeren iemand daar toe , dat hij de Costuymen ende Exempelen tot een regel van zijn doen en laten maken . in dier voegen , zo zullen iemand menen , dat geen onregtveerdig te zijn , het welk de postuum meebrengen straffen te moeten worden ; ende dat dit geen onregtveerdig zijn , het welk ongestraft laten worden , en tot welk bewijs een exempel , dat te voren gebeuren zijn , kunnen worden branden gelijk dit meesten-tijt onder de regts-geleerde zo toegaan , de welk zo een vals mate van de Geregtigheyt gebruiken derven , die niet dan een barbarisme geregtigheyt noemen mogen worden doch in zodanig geval gaan het met haar even-al-eens gelijk als met klein kind , de welk geen ander regel van haar goed ende kwaad manier en weten , als de onderrigtinge ende de berisping , die ze van haar ouder ende meester komen te ontvangen ; betalen dat de kind bestendig ende vasthouden zijn aan haar regelen , daar de mens zo niet en zijn ; om dat ze halsstarrig en hardnekkig geworden zijn , haar van de Costuymen op de reden beroepen , ende van de rijden op de Costuymen , na dat het haar geleerdheid meebrengen ; wijk wederom van de Costuymen , als het haar intrest verlossen , ende kant haar tegen de reden , zo dikwijls vals gevoelen , dat de reden tegen haar zijn . en dit zijn de goed oorsaeck , dat de lere van Regt ende Geregtigheyt , geduyriglijck en zonder ophouden , met de kennen en het Zweert disputeren worden ; daar het nochtans met de lere de ding ende figgelen heel anders liggen zijn ; dewijl de mens in die geleerdheid , niet veel en vraag na het geen , dat de waarheid zijn ; zijn een sak , die de heersch-sugt , profijt en begeerden de mens , niet veel anders en doen maar indien het tegen iemand reggen van Heerschappijen strijden hebben , of indien het tegen het intrest van de geen , die in Heerschappijen stellen zijn , zijn zijn , of de drie hoek van een Driehoek , overeenkomen met de twee hoek van iets , dat vierkant zijn ; zo en zullen ik niet twijfelen , of deze lere hebben al disputeren zijn , ende indien ze niet hebben kunnen disputeren worden , zo zullen men nochtans de zelve wel t ' eenemael onderdrukken hebben , met het verbranden van al de geometrisch boek ; voor zo ver als het hem mogelijk zullen zijn , die deze sak mening , en in de wegen zijn . de onwetendheid van oorsaeck die ver afgelegen zijn , disponeren de mens zodanig , dat ze al inkomst aan de Immediate ende Instrumentale oorsaeck toeschrijven want dit zijn al de oorsaeck , die ze begrijpen kunnen . en hier van dan komen het , dat de mens over al , daar men publiek tollen en pacht stellen , die ze betalen moeten , haar toorn op de jager , collecteur , en ander opziener van de publiek inkomst verhaal willen ; waar door het dan gebeuren dat ze haar vervoegen ende die aanhangen , die enig laten in de publiek regering weten te vinden ; en daar op volgen dan , wanneer ze dan haar zo ver mede ingewikkeld hebben , dat er geen hoop veel en zijn om verschoont te kunnen worden , zo vallen aan op de geen , die het hoog gebieden hebben , wt vreze van straffen te worden , ofte wen schamen van pardon te verzoeken , of te ontvangen . de onwetendheid van natuurlijk oorsaeck , kunnen iemand tot Ligt-geloovigheyt disponeren , zo dat het wel gebeuren , dat zo een ding geloven , die t ' eenemael onmogelijk zijn want zo een weten de ding niet , die daar tegen-strijder , maar alleen houden hij het daar voor , dat de zaak in sig zelve waar zijn , dewijl hij onbekwaam zijn om de onmogelijkheid van die , aan den dag te brengen . deze Ligt-geloovigheyt , wanneer het mens zijn , die gemeen hebben , dat men na haar in een gezelschap luisteren , disponeren haar dan tot liegen . zo dat de onwetendheid zelfs , schoon met geen quaedt-aerdigheyt vermengen zijn , de mens bekwaam kunnen maken , om de leugen te geloven , ende wederom aan ander te vertellen ; en somtijds ook om nieuw wt te vinden . angstvallig ende bekommeren te zijn , aangaande de toekomen tijd , bewegen de mens tot onderzoeken van de oorsaeck de ding , die te komen staan ; om dat de bernisse van die de mens bekwaam maken , om de tegenwoordig ding , tot haar goed voordeel te schikken ende te ordineren . zeer Curieus te zijn , om Bernisse de oorsaeck te hebben , trekken iemand van de overwegen van het effect , om na de oorsaeck te zoeken , ende dan wederom na de oorsaeck van die oorsaeck , tot dat hij dan genootsaeckt worden , om eindelijk tot deze laten te komen ; dat er een oorsaeck zijn , die te voren geen oorsaeck hebben en hebben , maar die eeuwig zijn ; het welk dat geen zijn , dat de mens God noemen . zo dat het t ' eenemael onmogelijk zijn , sigh zelve diep in de oorsaeck van natuurlijk ding in te laten , zonder daar door zodanig disponeren te worden , of men moeten geloven , dat er een eeuwigen God zijn ; alhoewel men in het gemoed geen Idea , ofte afbeeldsel hebben en kunnen , die met zijn Nature overeenkomen . want iemand blind geboren zijn , horen iemand spreken van sig bij het vier te warmen , en bij het vier branden zijn om sig zelve te verwarmen , zullen ligtelijck kunnen begrijpen , ende hem zelve kunnen verseeckert , dat er iets zijn , hetwelk de mens vier noemen , het welk de oorsaeck zijn van de hitte die hij gevoelen ; maar hij en kunnen hem niet inbeelden , waar na dat het likken ; noch hij hebben geen afbeeldsel van het Gelovige in zijn gemoed , gelijk als die geen hebben , die het zien en aanschouwen kunnen . even-al-eens zijn het ook liggen met de onsienelijcke ding van deze wereld , ende met die verwonderlijk order , ieder in te bespeuren zijn ; want wen dat zelve kunnen iemand wel begrijpen , dat er een oorsaeck van de gelovig wezen moeten , die de mens God noemen ; alhoewel hij daar van geen idea , ofte afbeeldsel in zijn gemoed en hebben . Ende de geen , die weinig , ofte geen onderzoeking en doen op de natuurlijk oorsaeck de ding , die zijn evenwel , van wegen de vreze , die wt de onwetendheid de oorsaeck ontstaan , wat het zullen mogen zijn , dat de magt hebben om goed ende kwaad te doen , zeer disponeren om vast te stellen , ende in haar te versieren , dat er enig soort van onsienelijcke maken zijn , ende genegen om te blijven onder het ontzag van haar eigen inbeelding , en om die in tijd van nood ende benauwdheid aan te roepen ; en als het wederom op ander tijd gebeuren , dat ze een goed opkomst van iets , daar ze op gewag hebben , ontvangen , om dan haar danckbaerheyt te bewijzen ; maken alzo de schepsel haar eigen inbeelding , tot haar god . hier zijn het dan van dan komen , dat de mens , van wegen de ontelbaar verscheydentheyt en verandering de inbeelding , ook zo veel ontelbaar soort van god in de wereld scheppen hebben . Ende deze Vreze van onsienelijcke ding , zijn het natuurlijk Zaad van dat geen , het welk ieder een in hem godsdienst noemen ; en in die geen , die deze mogen op een ander wijze dienen , ofte vrezen , als behoren , noemen het Superstitie , ofte by-geloovigheyt . en veel mens die zaad van de godsdienst waar wen al godsdienst voortsproot wel hebben aanmerken , zo zijn ze daar door bewegen geworden , om dat op te opqueecken , wel te bereiden , ende tot wet te maken ; daar dan noch van haar eigen inventie een opinie van de oorsaeck van toekomend inkomst voegende , zo hebben ze oordelen , dat dit de alderbequaem wijze zijn , om ander te regeren , ende alzo het groot gebruik van ander luiden haar dragen t ' eenemael onder haar te krijgen . KAP . XII . van de godsdienst . dewijl men dan bemerken kunnen , dat er geen tekenen , dochter vragen van de godsdienst , dan alleenlijk in de mens , vinden worden ; zo en behoeven niet te twijfelen , of het zijn zeker , dat het zaad van de godsdienst ook alleen in de mens bespeuren worden ; bestaan in een select hoedanigheid , die hem eigen zijn , ofte te minst in een nemen graad daar van , die in ander levendig schepsel niet en kunnen vinden worden . geestelijk , zo zijn het aan de Nature van de mens eigen , dat hij al , sommig meerder , en sommig minder , de oorsaeck van de inkomst , die ze zien , onderzoeken ; voornamentlijck zijn ze al zeer nieuwsgierig in het onderzoeken van de oorsaeck , die haar goed ende kwaad Fortuin aangaan . te twee , zijn het haar ook eigen , dat ze op het aanschouwen van iets , dat een begin hebben , denken , dat het een oorsaeck hebben hebben , de welk het zelve bedelen , om juist op die tijd , ende op die staan , zijn beginnen te hebben , doen het beginnen ; noch liever vroeg , als laat . te drie , gelijk als de beest geen ander gelucksaligheyt en hebben , als de geniepig van haar dagelijks voedsel , gemak ende lusten ; hebben weinig , ofte geen zullen aangaande het toekomend , om dat ze geen geheugenis en hebben , waar Doods de order , het gevolg , ende het aan malkander hangen de ding zullen kunnen aanmerken ; zo hebben de mens dat geen , dat ze kunnen aanmerken , hoe de een opkomst door de ander worden voortbrengen , dekken dat er iets zijn , dat voor gaan , ende iets dat er op volgen . en wanneer zij haar zelve van de waar oorsaeck de ding niet volkomentlijck kunnen verseeckert want de oorsaeck van een goed ofte kwaad Fortuin , zijn meestendeels Onsienelijcke zo stellen zodanig , die haar eigen inbeelding haar dan verschaffen ; of die ze op de autoriteit van luiden , die ze oordelen haar vriend te zijn , en wijs dan zij zelve , komen aan te nemen . de twee eerst verwekken in de mens een anxtvalligheyt ; want dewijl dat ze verseeckert zijn , dat er oorsaeck van al ding zijn , ieder tot noch toe zijn hebben , ende hier gemaal wezen zullen ; zo zijn het voor haar t ' eenemael onmogelijk , om dat ze gedurig haar best doen , om haar voor al het kwaad , dat ze vrezen , te bevrijden , of ze moeten in een gedurig ende onophoudelijk bekommernis zijn , aangaande de toekomen tijd ; zo dat ieder mens , bysonderlijck de geen , die al te verdienen willen wezen , in een staat zijn , die met de staat van Prometheus niet kwalijk overwegen en komen want gelijk als Prometheus waar door een voorsigtig mens verstaan worden binden zijn aan de berg Caucasus , een plaats daar men ver van sigh zullen zien , en alwaar sigh dagelijks een zijn komen spijzigen , die zo veel de daags van zijn Lever omdat , vals bij nagt zullen aangroeien even-al-eens zijn het ook liggen met die luiden , die al te verre willen zien , ende te bekommeren zijn voor het toekomend , zij verkrijgen haar een dagelijks zo zeer wt vreze voor de dood , armoede , ofte ander narigheid , dat ze nergens te wereld geen rust , noch stilte en kunnen vinden , als wanneer ze in slaap zijn . deze altijdt-duyrende vreze , onafscheidelijk met het menselijk slaan in de onwetendheid de oorsaeck , als of ze in de duisternis zijn , vergezelschap zijn , moeten nootsaecklijck iets tot haar voorwerp hebben en derhalve wanneer dat er niets zien en worden , zo ander , aangaande haar goed , ofte kwaad fortuin niet beschuldigen worden , dan een select magt ende Agent , die Onsienelijcke zijn . misschien zo kunnen het ook wel wezen , dat de oud poëet in deze zin geweld hebben , dat de god allereerst door de vreze de mens scheppen , ende in de wereld zijn inbrengen het welk van de god , dat zijn , van die velerhande heydensche god , spreken zijn , wel voor waeragtig mogen houden worden . maar de bernisse van de enige , eeuwigen , oneindig ende Almagtigen God , kunnen veel liever geheel worden van de begeerte , die de mens hebben tot de wetenschap van de oorsaeck de natuurlijk ding , ende van haar bijzonder dragen ende werking , dan van de vreze , die ze hebben voor de ding , die haar in het toekomend zullen kunnen overkomen . want de geen , die van enig wtwerckingen , die hij zien gebeuren , zullen willen redeneren tot de naast ende immediate oorsaeck daar van , ende van daar wederom tot de oorsaeck van die oorsaeck , hem zelve zo al diep en diep in de afgrond de oorsaeck aflaten , die zullen evenwel eindelijk tot deze moeten komen , dat er nootsaecklijck , gelijk ook de heydensche Philosophen bekende , een Eersten bewijzen moeten zijn , die de een ende Eeuwige oorsaeck zijn van al ding ; het welk dat geen zijn , dat de mens , door het woord God te kennen geven . en dit kunnen alles wel geschieden , zonder dat ze eens laten van en over haar Fortuin nemen , welk bekommernis haar niet alleen en bewegen tot vreze , materie disponeren haar ook zodanig , dat ze beletten worden in het onderzoeken van de oorsaeck van ander ding ; ja die bekommernis geven geleerdheid , om zo veel god te versieren , als er mens zijn . wat nu de Straffe , ofte substantie van deze onsienelijcke agent , die zo versieren worden , aangaan ; de mens kunnen , door de natuurlijk bedekking , tot geen ander vervallen , als dat ze zijn de zelve , waar wen dat de zelve van de mens bestaan ; en dat de zelve van de mens , van de zelve zelfstandigheid zijn , met dat geen , het welk sigh in de droom , ofte aan iemand die slapen , komen vertonen ; ofte in een Spiegel aan iemand , die wakke zijn ; het welk de mens , niet weten , dat zodanig vertoning niet anders en zijn , dan schepsel en maaksel van de Inbeeldingen , voor dadelijk ende wtterlijcke zelfstandigheid houden ; en derhalve zo noemen die vertoning geest gelijk de Latijnen haar ook de naam van Imagines , beeld , en rumble , Simmen , ofte schaduwen geven hebben het welk dun logisch lichaam zijn . ja zij menen , dat deze onsienelijcke agent , die ze vrezen , haar in al deel gelijk zijn , nemen , dat ze verschijnen ende verdwijnen , als het haar geven ende liggen komen . doch zodanig opinie , dat zodanig geest onlichamelijk ende onstoffelijk zullen zijn , kunnen door de Nature niet komen in het gemoed van enig mens , om dat alhoewel de mens zodanig woord bij malkander kunnen stellen , die in de beteeckenisse reggen tegen malkander aangaan , gelijk als Geest en onlichamelijk zij evenwel , geen Inbeeldingen en kunnen hebben van iets , dat daar mede overeenkomen . en derhalve de luiden , die door haar eigen bedekking komen tot erkentenis van een oneindig , almagtigen ende Eeuwigen God , belijden veel liever , dat hij begrijpelijk zijn , en de reik van haar verstand te boven gaan ; als dat ze zijn Nature door deze woord , dat hij een onlichamelijk Geest zijn , beschrijven zullen , ende daer-en-boven noch te bekennen , dat de beschrijving niet en kunnen verstaan worden of indien ze hem zodanig titel geven , zo en zijn het niet dogmaticus , met een oogmerk om de goddelijk Nature daar door te doen verstaan ; maar het geschieden Godtvrugtiglijck , om hem met eigenschap ende betekenis te eren , die zo veel als het kunnen wezen , van de grofheid de onsienelijcke lichaam afscheiden zijn . wat nu aangaan de ander , op de welk zij mens , dat deze onsienelijcke agent haar wtwerckingen doen , dat zijn , wat immediate oorsaeck zij gebruiken , om de ding te doen gebeuren , daar van hebben de mens , die niet en weten wat het zijn , dat men veroorsaecken noemen het welk bij na al mens niet en weten geen ander regel , om daar enig gissing van te maken , als dat ze alleenlijk aanmerken ende geheugen , wat dat er op een ander tijd voor diergelijke wtwerckingen zijn voorgeven , zonder tussen de voorgaan ende daar op volgen stom , enig dependentie , ofte connectie te bespeuren en derhalve van diergelijke ding , die alrede gepasseerde zijn , verwatenst wederom , dat er zodanig gebeuren zullen ; houdende met groot superstitie , ofte waen-geloovigheyt , dat ze van de ding , die land geen deel hebben in het veroorsaeckt van de zelve , een goed , ofte kwaad geluk ontvangen zullen . gelijk als die van heen een ander Phormio begeren , om de oorlog in Levant te voeren ; ende de pompeiaensche factie een ander Scipio , om de oorlog in afkick te bevorderen , ende gelijk als veel ander in verscheiden ander gelegenheid doen hebben . op de zelve wijze schrijven haar Fortuin ook toe aan iemand , die daar doen , bij , of onteren staan , wanneer ze iets in het werk stellen ; aan een gelukkig , ofte ingelukkig plaats ; aan woord die spreken worden , bijzonder als er Gods naam veel onder gebruiken worden , gelijk het in Bezweringen , beweging , ende ander dienst de toveraar toegaan ; ja tot zo ver toe , dat ze geloven , dat de woord magt hebben , om een steen in brood , en brood in een mens , ofte ander ding wederom in iets ander te veranderen . te drie wat de eer aangaan , die de mens aan Onsienelijcke maken van Nature bewijzen , die en kunnen niet anders zijn , als zodanig indrukking van eerbiedigheid , die ze ook tegen mens gebruiken zullen ; gelijk als gift , verzoeking , bedaking , onderwerping de lichaam , zich zelve wel te bedenken als men tot haar naderen , een nederig ander van doen te gebruiken , de woord van te voren wel te overleggen in haar aan te spreken ; en voegen hier bij de eedt-sweeringen , dat zijn , malkander van haar belofte verseeckert als men haar aanroept . boven al het geen hier voorschreven zijn , kunnen de reden de mens , aangaande de godsdienst , niet veel in , ofte te kennen geven , ende zijn genootsaeckt hier stil te staan , en haar gerust te houden of indien ze ver enig ander ceremonie plegen ende instellen , dan steunen ende vertrouwen op de geen , die ze oordelen wijs te wezen , dan zij zelve zijn . eindelijk , hoe nu deze Onsienelijcke maken aan de mens openbaren , wat er hier na gebeuren zullen , voornamentlijck aangaande haar goed , of kwaad Fortuin in het algemeen , ofte aangaande een goed , of kwaad afslag van een sak in het bijzonder , daar blijven de mens staan , ende weten niet veel van te zeggen nemen , dat ze gewoon zijn wen de verleden tijd gissing te maken van de toekomend , waar door het dan gebeuren , dat ze zeer bekwaam zijn , om niet alleenlijk , de ding , die haar opdissen bij geval geschieden , na dat ze haar eens , ofte tweemaal ontmoeten , of bejegenen zijn , voor Prognosticatien van diergelijke ding , die hier naar gebeuren moeten , komen op te nemen ; maar zelfs ook om de prognosticatien van ander mens , van de welk zij eens een goed gevoelen opnemen hebben , te geloven , ende daar vastelijk op te steunen . zo dat in deze vier ding , namentlijck , in een opinie van de geest ; in de onwetendheid van de twee oorsaeck ; in een devotie tot het geen , dat de mens vrezen ; ende die ding voor Prognosticatien op te nemen , de welk bij geval geschieden , het natuurlijk Zaad van de godsdienst liggen zijn ; het welk van wegen de verscheiden Inbeeldingen , Oordelen ende Pausen van al mens in het bijzonder , met zo veel ceremonie zijn aengegroeyt , en die zo veel van malkander verschelen , dat de geen , die van de een mens gebruiken worden , meestendeels voor ander belachelijk schijnen . want dit vierderlei Zaad van de godsdienst , zijn van tweederde soort van mens bebouwen en handhaven zijn . de een soort bestaan wen zodanig , de welk het in vervoegen , als met haar eigen inventie over een komen , hebben instorten ende opgequeeckt . de twee soort hebben het doen volgens Gods bevel ende bestiering ; doch beide hebben ze het doen met een oogmerk , om die luiden , die op haar vertrouwen , tot gehoorzaamheid de wet , tot vrede , tot liefde , ende tot een burgerlijk society bekwaam te maken . zo dat de godsdienst van de een slag een gedeelte zijn van de menselijk politie , leren dat deel van de schuldig plant , de welk d ' aertsche Koningen van haar onderdaan vereysschen ; en de godsdienst van de twee soort , zijn een goddelijk politie , vervatten in sig zodanig bevel , die zij moeten gehoorzamen , die haar zelve tot Onderdanen van het koninkrijk Gods hebben overgeven . van de een soort zijn zijn al de Stichters van Republieken ende Wetgevers onder de Heidenen ; van de twee soort zijn zijn afbraam , mogen , ende ons gezegenden Saligmaecker , de welk ons de wet van het koninkrijk Gods verschaffen hebben . en wat dat gedeelte van de godsdienst belangen , het welk bestaan in opinie , aangaande de Nature van de Onsienelijcke maken , daar zijn bij na niet te bedenken , dat een naam hebben , hetwelk onder de Heidenen in de een , of de ander plaats , niet voor een God , ofte Duivel houden zijn ; ofte dat haar poëet niet hebben versieren , bezielen , ofte met een geest , ende iets ander , bezeten te zijn . de ruw geformeerde straf de wereld , zijn onder haar een God , met de naam van chaos . Den Hemel , de Oceaan , de planeet , het vier , de Aarde , ende wind , zijn zo veel god . man , vrouw , Vogelen , krokodil , kalf , hond , Slangen , Serpenten , Look , ende Uyen , wierde onder haar in het getal de god stellen . daer-en-boven zo vervullen bij na al plaats met geest , die ze demon noemen . het vlak Veld hebben Pan , ende de Satans ; de Bossen zijn verzien met haar faun ende Nymphen ; en de zee met Tritons en ander nymphen ieder Revier , en ieder Fontein hebben een geest , en een Nymphen zijn naam ieder huis hebben zijn zijn , ofte huisgod ; ieder mens hebben zijn geluid ; de Helle hebben haar geest ende geestelijk dienaar , gelijk als haar , Cerberus , ende de fort , en de niets menen dat er over al garve , bemuren , geest van afgestorvene mens , ende een geheel koninkrijk van Veld-duivelen ende bullebak op de been zijn . dat veel zijn , zij hebben ook de Toevallen ende Hoedanigheden , enig goddelijkheid toeschrijven , ende Tempelen tʼhaerder eer getuigen ; zodanig zijn de tijd , de dag , de Nagt , vrede , eendracht , liefde , deugd , eer , gezondheid , rust , de koorts , ende diergelijke veel ; en wanneer ze dan om enig van deze ding bad , ofte om iets tegen deze vermogen , zo bad die hoedanigheid aan , als of het geest van die naam zijn zijn , de welk boven haar hoofd hangen dan dat goed , ofte kwaad , dat ze van haar afvorderden , en daar ze van wilde verlossen wezen , laten gebeuren , ofte tegen houden . haar eigen vernuft hebben ze ook zelfs , onder de naam van de mens aanroepen ; haar eigen onwetendheid , onder de naam van Fortuin ; haar lusten onder de naam van Cupido ; haar gramschap onder de naam van fort ; haar heimelijk lid onder de naam van picpus ; ende haar bemesting in de slaap , schrijven aan de aucuba , ofte Succubae toe , dewelke zij voor demo houden , die haar niets voor man of vrouw komen dienen . zo dat er niet en zijn , ʼtwelck een poëet in zijn genieten niet als een persoon zullen invoeren , het welk zij niet tot een God , ofte tot een Duivel en maken . de zelve stichter van de heydensche godsdienst kenmerken het twee fondament van de godsdienst , de welk bestaan in een onwetendheid de oorsaeck , ende die genegentheyt , die de mens hebben om haar geluk , of ongeluk , aan enig oorsaeck toe te schrijven , in de welk land geen waarschijnlijk dependentie zullen bespeuren worden , hebben hier wederom enig geleerdheid nemen , om haar onwetendheid , in plaats van de twee oorsaeck , aan een soort van twee ende ministeriabel god op te dringen de oorsaeck van de Vrugtbaerheyt , schrijven Jezus toe ; de oorsaeck van al moeten aan apoloog ; de oorsaeck van de spits-vinnigheid ende loosheid aan Mercurius ; ende de oorsaeck van stormwind en onweer aan bolus ; en de oorsaeck van ander wtwerckingen aan ander god zo dat er onder de Heidenen bij na zo groten verandering ende verscheydentheyt van god vinden worden , als er voorval zaak zijn . aangaan nu de godsdienstigheid , die de natuurlijk mens oordelen hebben bekwaam te zijn , om aan haar god beploegen ende gebruiken te worden ; gelijk als Offeranden , Gebeden , Dankzeggingen , ende ander hier voor noemen , daar hebben de heydensche wetgever , tot goed schijn , noch snijden ende afschilderen beelt-werck bij voegen , op dat ze het onwetend slag , welk wel den mesten hoop van UNK volk wtmaecken , dekken dat de god , voor welk representatie die beeld maken zijn , in de daad daar zijn insluiten , als of ze daar huisvesten zijn , door haar tegenwoordigheid zo veel te veel in vreze moeten houden worden ; zo dat het hier van dan komen zijn , dat ze haar begiftigden met landerij , Tuinen , boomgaard , Bossen , Bergen , huis , ende met geheel Eilanden , ja ook met Dienaars , ende jaarlijks inkomst , welk ding altezamen van het gemeen gebruik de mens afzonderen , en aan haar afgod heiligen ende toegewijd wierde . daer-en-boven zo en geven haar niet alleen de gedaante van mens , van beest , ende van monster , maar zij schrijven ook paus ende faculteit van mens ende beest toe , gelijk als de Zinnen , spraak , onderscheid van seks , lusten , en Voort-teelinge , en dit geschieden niet alleen met verenging van god met god , om het slaan de god te vermeerderen ; maar zij vermengen haar ook met man ende vrouw , op dat ze bastaard-goden , of die half god en half mens zijn , moeten hebben , die dan maar voor Gasten van den Hemel houden wierde , gelijk als gracieus , Hercules , ende ander veel en betalen Toorn ende Weer-wraeck , ende ander paus van levendig schepsel , zo schrijven haar daer-en-boven noch deze ding toe , namentlijck bedriegerij , dieverij , overspel , sodomie , en al die gebrek , die voor een wtwerckingen van magt , ofte voor een oorsaeck van Vermaak houden worden , en die men veel recent tegen de wet , als tegen de eer te strijden . eindelijk , wat de prognosticatien van de toekomen tijd belangen ; de welk natuurlijk wijze niet anders en zijn , dan gissing , die op ondervinding van de verleden tijd gegrond wierde ; doch boven-natuyrlijcke wijze , voor een goddelijk openbaring moeten houden worden ; daar hebben de Stichters van de heydensche godsdienst , te deel op voorgeven ondervinding , en te deel op voorwenden openbaring , noch ontelbaar ander superstitie wijzen van divinatie bijvoegen ; waar Doods de mens doen geloven , dat ze haar toekomend geluk , of ongeluk , wen de zinneloos ende twijffelagtige antwoord van de priester te Delphos , zelfs , arm , ende ander beroemd orakel , zullen kunnen te weten komen ; welk antwoord met voorbedacht raad dubbelzinnig ende twijffelagtige spreken wierde , op dat ze aan de opkomst tweeling zullen kunnen passen ende toegeeygent worden ; of somtijds zijn ook wel zeer ongerijmd , door de vergiftigden damp , of wasser , de welk in swavelagtigen houden zeer gemeen zijn . somtijds heidense deze antwoord van de sibille , welk profeet gelijk misschien die van bostra daags ; want de overblijfsel ieder van zijn , schijnen eerst in de laat eeuw vinden te wezen in enig boek schrijven zijn , die te tijd van de rooms Republiek in hoog gaan houden wierde . Somtijds wierde ook wel spreken in een beteeckenloose spraak van wtsinnig luiden , die men dan beide met een Goddelijke Geest bezeten te zijn , welk besetentheyt zij Enthusiasmus noemen ; ende deze soort van enig opkomst van een sak te voorzeggen , wierde voor theomantie , ofte proportie houden . Somtijds wierde deze prognosticatien ook wel geheel wt het begiftigen de ster , op die dag , als er iemand geboren zijn , het welk dan horoscopium genaamd worden , en men houden het voor een deel van de astroloog Judiciaria , door de welk men van iemand toestand van te voren oordelen zullen somtijds wen haar eigen hoop en vreze , ʼtwelck dan theomantie , ofte Praesagium genaamd wierde somtijds ook van de voorzegging van Toveraars , de welk voorgeven , onderling gemeenschap met de dood te houden ; en dit worden necromantie , de Swarte-konst , of overig , ende bestiering genaamd ; doch het zijn niet anders als guychelerie , en een tʼsamen-gespanne boeverij . Somtijds wierde ook wel geheel van het bij-gevallig vliegen , en opvoeden van Vogelen , het welk augurium genaamd wie . somtijds van de ingewand van offeren beest , UNK welk dan Aruspicina genaamd worden . somtijds van het geschrei de rekenen , en geschafte de vogel somtijds van de droom somtijds van de streep van het aengesigte ; het welk dan metoposcopie ; ofte wen de bontje en kruk de hand , het welk dan chiromantie genaamd worden somtijds van woord , die bij geval spreken zijn ; die noemen men dan Omina . somtijds van wanschepsel , of van ingewoond toeval ; gelijk als eclips , moeten , zeldzaam meteoor , hoog watervloed , onbekend vogel , ende diergelijke ding veel , die dan polenta , ofte polenta genaamd wierde , om dat ze mens , dat ze iets voorbeduidsel , ofte een groot zwarigheid , die te komen staan , van te voren verhogen somtijds ook wel van het Lodt , dat er werpen worden ; van de Bartjens , die men in een seve tellen , en van die ander van doen , als zij met het opslaan van bomer , of vigilie , wen de mens , die haar eerst voorkomen , van het toekomend oordelen . zo ligtelijck kunnen de mens van zodanig luiden trekken worden , om iets te geloven , die onder haar credit ende aanzien verkrijgen hebben ; die haar dan met aardigheid en handigheid in vreze en onwetendheid weten te houden . derhalve zo hebben de allereerst Stichters ende Wetgevers de heydensche republiek , welk oogmerk alleen zijn , om het volk in gehoorzaamheid ende vrede te houden , voor alles zorg dragegen . geestelijk ; dat het gemoed van het volk wel indeuken wierde , dat ze geloven , dat de bevel , die ze aangaande de godsdienst geven , zodanig zijn , dat ze niet wen haar eigen goeddunken , maar wen de dictaat van een God , ofte Geest voortkomen ; ofte anders zo maken de Wetgevers het volk ook wel wijs , dat zij zelfs van een innemender Nature , ende veel als sterfelijk mens zijn , op dat haar wet zo veel te liever moeten worden aannemen . zo maken Numa Pompilius de Romeinen wijs , dat hij de ceremonie , die hij onder haar instellen , van de Nymphen begerig ontvangen hebben de één koning ende stater van het koninkrijk van Perú , geven aan zijn onderdaan voor , dat hij zelfs ende zijn wijf kind van de zullen zijn . en op dat Mahomet zijn nieuw godsdienst moeten vast stellen , zo strijd hij wen , dat hij met de H. Geest , in de gedaante van een een duivel , enig tʼsamen-spreeckingen houden hebben . maar te twee , zo dragen hier ook zullen voor , dat ze de mens doen geloven , dat die ding de god mishagen , de welk de wet verbieden hebben . te drie , dragen ook zullen voor allerhande ceremonie , voor Offeranden , voor dankdagen en bedenkdag , waar mede zij het volk wijs maken , dat de toorn van de god stillen worden , door zodanig godtvrugtig dienst ; ende dat kwaad slaan in de oorlog , besmettelijk ziekte , aardbeving , ende een anders mens eigen ellende van de Toorn de god ontstellen ; ende den Toorn de god wen onagtsaemheyt van de godsdienst ; ofte dat ze het eenʼ of ander deel van de ceremonie , dat er onteren de dienst verlossen worden , vergeten hebben , ofte niet wel en verstaan . Ende alhoewel het onder de oud Romeinen niet verbieden en zijn , al die ding , die de poëet in haar genieten , van de pijn en vreugde na dit leven verhalen , openlijk te ontkennen ; de welk luiden van groot aanzien ende autoriteit in die staat openlijk in haar hangen ende reden hebben bespot ; nochtans zo hebben ze die versieren bedeling de poëet altijd veel staan houden , dan het geen , dat daar tegen strijden . door deze ende diergelijke instelling , hebben de Stichters de republiek haar oogmerk , het welk in de rust ende vrede van de staat bestaan , verkrijgen ; namentlijck dat het gemeen volk in haar ongeval , de schuld op het verzuim van de godsdienst leggende , en op de dwaling , ieder in de ceremonie zijn inkruipen , zo veel te minder tegen haar regeerder zullen opstaan ende oproerig zijn en worden gedurig met de dragen ende tijdt-verdrijff de heilig dag , ofte somtijds met publiek Spelen , die te eren van de god zijn instorten , ophouden , zo hebben ze nergens ander , als voor haar dagelijckschen onderhout zullen te dragen , om haar alzo van misnoegen , murmureringe ende beroertenis tegen de staat , af te houden . derhalve zo hebben de Romeinen , die het groot deel van de bekend wereld overwinnen hebben , geen zwarigheid maken , om allerhande soort van godsdienst , zelfs in de stad van Romen , toe te laten ; nemen alleen ; als er zo iets in zijn , UNK welk met haar burgerlijk regering niet bestaan en zullen . ook zo en geest niet , dat er enig godsdienst verbieden zijn zijn , als daar sigh de Joden behouden , de welk , het eigen koninkrijk Gods zijn , UNK voor zeer onwettig houden , dat ze haar zullen moeten stellen onder de gehoorzaamheid ende het gebieden van een onsterfelijk koning . alzo stem hier , hoe de godsdienst de heiden een gedeelte van haar Politie zijn zijn . maar daar God voor hem zelve , door boven-natuyrlijcke openbaring , een godsdienst beplanten hebben ; daar hij ook voor hem zelve een eigen koninkrijk maken , ende wet geven hebben , hoe dat wij ons niet alleen tegen hem , maar ook tegen een ander te dragen hebben , daar zijn de Wetten en de politie een gedeelte van de godsdienst zijn ; en derhalve zo hebben ook dat onderscheid , tussen wereldlijk en geestelijk heerschappij , tʼeenemael geen plaats hebben . het zijn zeker , dat God Koning van de kant aardbodem zijn ; nochtans zo kunnen hij ook een koning zijn van een bijzonder , van een eigen ende verkiezen volk want daar en steken land geen veel ongerijmtheyt in , dan dat een generaal , die een land Heyr-leger gebieden , voor hem een bijzonder regiment , ofte compagnie hebben . God zijn Koning van de geheel wereld , door zijn magt ; maar over zijn verkiezen volk zijn hij koning wt dragen van een Verbond , dat hij met haar maken hebben . maar hier naar op het 35 . kappen . zullen ik overvloediglijk handelen van het koninkrijk Gods , dat door de Nature , en dat door een verbond opgewekt zijn . Wt dit voortzetten ende voortplanten van de godsdienst , vallen het niet moeyelijck te verstaan , wat de oorsaeck zijn zijn , dat de mens haar aan zodanig besluit , in de een zaad ende beginsel van de godsdienst , hebben vast houden ; het welk alleen zijn een opinie van een godheid , en van boven-natuyrlijcke ende onsienelijcke maken ; UNK welk nooit zo wen het UNK mens gemoed hebben kunnen worden wtgewischt , of daar hebben altijd wederom , door de effening van zodanig luiden , die van de godsdienstigheid de naam dragen , een nieuw kunnen voor de dag branden worden . want dewijl dat al maken en ongestelde godsdienst eerst funderen zijn , op het geloven ende het vertrouwen , dat een bantoe menigte van volk , op een zeker persoon stellen hebben , de welk zij niet alleen voor een wijzen mens houden , en die zijn best zullen doen om haar zaligheid te bevorderen ; maar ook voor een persoon die Heilig zijn , en die God vervaardigen hebben op een boven-natuyrlijcke wijze zijn wil te openbaren ; zo volgen het nootwendiglijck , wanneer de geen , die de bestiering van de godsdienst hebben , van de wijsheid , Geregtigheyt , ende liefde van zodanig persoon , een kwaad vermoeden krijgen ; ofte als hij onbekwaam zijn , om een waarschijnlijk teken van zijn goddelijk openbaring te vertonen ; dat er dan ook een kwaad vermoeden op de godsdienst nemen worden , de welk hij zoeken staan te houden ; ja moeten , zonder vreze , door het burgerlijk zweren , tegenspreken ende verwerpen worden . dat geen , ʼtwelck in hem , die een godsdienst worstelen , of daar noch veel bij doen , vals alrede genaamd zijn , de reputatie van wijsheid weg nemen , bestaan hier in , als hij de mens ding opzetten , om te geloven , die tegen malkander strijden . want het zijn onmogelijk dat beide de deel van ding die tegen malkander strijden , waeragtig kunnen wezen ; en derhalve zo worden het voor een teken van onwetendheid houden , iemand te bevelen , dat hij zodanig ding geloven zullen ; want hier door komen het voor den dag , wat de stater van de Godtsdeinst in zijn Schilt voeren , en doen ander luiden in al ander ding , die hij voorstellen , wt dragen van een boven-natuyrlijcke revelatie , van hem aanlopen iemand kunnen in de daad wel een revelatie hebben van veel ding , die boven , doch van geen ding , die tegen de natuurlijk redenering aangaan . dat geen UNK welk de reputatie van sinceerheyt ende Geregtigheyt weg nemen , bestaan hier in wanneer dat er van haar zodanig ding doen , ofte spreken worden , de welk teken zijn , dat zij dat zelfs niet en geloven , dat ze begeren , dat een ander geloven zullen ; zulk ding dan , doen , ofte spreken zijn , worden Ergernissen genaamd , om dat het als hinderpaal zijn , waar over de mens in de weg van de godsdienst komen te vallen ; gelijk als zodanig zijn Geregtigheyt , wreedheid , Prophaenheyt , gierigheid ende wellustigheid . want wie zullen sigh zelve kunnen inbeelden , dat hij , die doorgaans zulk ding dede , die wt enig van deze wortel spruit , geloof stellen , dat er zo een onsienelijcke magt zijn , die zijn moeten worden ; voornamentlijck als hij ander mens , om minder laten , komen te verdrukken . wanneer dat er enig privaat ingieten ende oogmerk van zodanig stichter van een godsdienst ontdekken worden , dan worden de reputatie van liefde hier door tʼeenemael wegnemen . gelijk als wanneer het zelve , dat ze van ander vereysschen , strekken , ofte schijnen te strekken , om heerschappij , rijkdom , aardigheid , ofte heilig geneugte te verkrijgen , die voor haar zelve alleen zijn . want als men zien , dat die stichter voor haar eigen zelve enig voordeel zoeken te rapen , zo kunnen de mens haar niet inbeelden , dat ze zulk wt liefde tot ander doen , maar dat ze het om haar eigen zelfs wil doen . eindelijk het getuigenis dat iemand van een goddelijk roepen geven kunnen , bestaan hier en nergens anders in , als dat hij mirakelen kunnen doen , ofte dat hij waarlijk profeteren het welk ook voor een mirakel moeten rekenen worden ofte een boven-gemene gelucksaligheyt bezit . en derhalve als er bij deze stuk van de godsdienst , die ontvangen zijn van de geen , die mirakel doen , noch enig worden bijvoegen van luiden , die haar goddelijk roepen door geen mirakel kunnen staan houden , zo en kunnen ook geen meerder geloof verdienen , dan de Costuymen ende wet van de plaats , in de welk dat ze zijn opvoeden , in haar groeten hebben . want gelijk als luiden van een deftig oordeel in natuurlijk ding , natuurlijk tekenen ende bewijs begeren ; zo versterken ook in boven-natuyrlijcke ding , boven-natuyrlijcke teken te zien ʼtwelck Mirakelen zijn eer dat ze de gelovig inwendiglijck ende van hert kunnen toestaan . al deze oorsaeck , die het geloof van de mens kunnen doen verzwakken , blijken zeer naecktelijck in deze volgen exempel . wanneer dat mogen , die zijn goddelijk roepen door Mirakelen , en door die gelukkig wtvoeringe wt aftypten bewijzen hebben , maar 40 . dag van het volk Israëli hebben zijn , zo vernielende van de dienst de zijn Gods , die hij haar hebben aanbevalen en een gouden Kalf tot haar God hebben opgewekt , zo werken wederom na de afgoderij de aegyptenaren , van de welk hij haar even te voren verlossen hebben . en wederom , nadat mogen , zijn , Jezus , en dat slaan , dat Gods groot werk in Israëli zien hebben , sterven zijn , zo zijn er een ander slaan opstaan , ʼtwelck eenmaal dienen zo dat het zeker zijn , als de Mirakelen niet en komen te gebeuren , dat dan het geloof beginnen op te houden . en wanneer de zone van samen , van haar vader tot regeren in barrage stellen zijn , geschenk naam , daar men haar de oog mede Westen , ende onregtveerdiglijck oordelen , zo begeerden God niet lang tot haar koning te houden , dan op zo een wijze , als hij koning over ander volk zijn ; waar om zij ook streep , dat samen haar liever een koning verkrijgen zullen , die haar op de wijze van ander Natiën regeren ; zo dat geregtigheyt verdwijnen , het geloof van gelijken komen te verdwijnen ; ja tot zo ver toe , dat het volk niet lang en begeren . dat God over haar regeren zullen . en dewijl de orakel veel in al deel van het rooms rijk houden , als de christelijk godsdienst wierde voortplanten , waar door het getal de christen op een wonderbaarlijk wijze aangroeien , door het verkondigen van het Evangelie op al plaats , daar sig de apostel en evangelist geduyriglijck mede bezig houden ; zo maken het ophouden de orakel , met goed reden , mesten deel aan de veragtinge , waar in de heydensche priester haar zelve door haar gierigheid , vuiligheid , ende kwaad te stokken tussen de vorst , branden hebben , wel toeschrijven . en om die oorsaeck wil zijn ook de rooms godsdienst in ingeland te deel , ende in ander gewest , daar men de christelijk lere prediken , te niet doen ; want als de deugtsaemheyt ende Geregtigheyt de leraar beginnen op te houden , dan brengen ook daar door te weg , dat het volk haar niet lang geloof geven en willen . maar te deel zijn het te niet doen van die godsdienst ook hier door komen ; om dat de scholastiek en ander geleerde , de filosofie van Aristoteles met de godsdienst vermengen ; want hier door zijn zo veel contradictie ende ongerijmdheid ontstaan , dat de allergie daar na die naam krijgen , dat ze wen onwetend en bedrieglijk mens bestaan , die wat anders tot haar oogmerk hebben , als zij voorgeven ; en eindelijk zijn het hier door komen , dat het volk sig daar tegen , en dat in weerwil van haar eigen vorst kanten hebben , gelijk in Vranckrijck ende Hollander ; doch in ingeland hebben ze dit met de wil van haar Koningen tegen de paus volbrengen ende toevoeren . te laat ; onder al de geloofsstuk van de kerk van Romen , worden zo veel zeggen nootsaecklijck te zaligheid te zijn , die tot voordeel van den paus ende zijn geestelijk onderdaan strekken , die sig in de landpaal van ander Christen vorst onthouden , water hem , met al zijn kant aanhang indien de vorst hier door niet aan malkander komen te geraken zonder ontsteltenis ende burgerlijk oorlog , alzo gemakkelijk als in ingeland doen zijn , zullen kunnen wtstooten ende buiten zetten . want wie kunnen daar niet zien , dat het tot voordeel van den paus ende zijn geestelijk zijn sprekende , als men daar geloven moeten , dat een koning geen autoriteit van Christus hebben , te zij , dat hij van een bisschop kronen worden ? dat een koning , priester zijn , niet zullen vermogen te huwelijken ? dat dit geen van de rooms autoriteit moeten oordelen worden , of een prins in een wettig huwelijk geboren zijn ? dat de onderdaan van al verbinden en belofte ontslaan worden , zo het hof van Romen oordelen , dat haar koning een ketter zijn ? dat de Koningen , gelijk als cholericus Koning van Vranckrijck , van de paus gelijk als Paus Zacharias dede mogen afzetten , ende haar koninkrijk , zonder enig oorsaeck of reden , aan een van haar onderdaan overgeven worden ? dat de allergie , en die van enig geestelijk ander zijn , in wat Landschap het ook zullen mogen wezen , van al de Regts-dwang , die haar eyge Koningen in lijfstraffelijk zaak over haar hebben , tʼeenemael bevrijden zullen zijn ? wie en zien niet tot wie voordeel het strekken , en wie beurs dat er geval worden , als er private missen doen , ende zo veel zelfs tellen worden , om wt het vagevuur te geraken , ende ander ding veel , die tot voordeel van de kerkelijk strekken ? en ander daad , zo zijn al deze , en veel ander bewijs-reden van een geboet voordeel van kerkelijk persoon , genoegzaam machtig , om het alderlevendig ende vrugtbaerste geloof te dood ende wt te blussen , indien het niet veel door dʼoppermagt van sʼlandts regering , en een verouderen gewoonte van zo te geloven , als door de heiligheid , Wijsheid ende Godtvrugtigheyt de leraar , wierde staan houden . zo dat men met goed reden de verandering van de godsdienst aan een en de gelovig oorsaeck , te weten , aan mishagelijcke , en onaangenaam priester ende Leraar , niet alleen onder de roomsgezind , maar zelfs ook onder de geen , die haar laten voorstaan van een herstellen godsdienst te zijn , wel tʼeenemael mogen toeschrijven . KAP . XIII . van de natuurlijk staat van het menselijk slaan , aangaande haar gelucksaligheyt , ende ellende . de Nature hebben de mens , aangaande de faculteit de lichaam ende de gemoed , zo gelijk ende egaal scheppen , dat , alhoewel der vinden worden , die sterk van lichaam ende geseinde van geest zijn , dan ander , evenwel het onderscheid tussen de een mens en de ander zo groot niet en zijn , dat de een sig daarom veel voordeel zullen hebben aan te matigen , als de ander . want laten iemand zo sterk wezen als hij willen , zo hebben nochtans de alderswacksten sterkte genoeg , om de alderstercksten door heimelijk belegging ende tʼsamenrottinge met ander , die met de zwak in het gelovig gevaar zijn , te dood ende van kant te helpen . en wat de faculteit van het genoeg belangen te zijde weten de moeten , die op woord grondvesten zijn ; en bysonderlijck ook die bernisse van voort te gaan op algemeen en ontelbaar regeren , de welk zeer weinig luiden hebben , en ook in zeer weinig ding , met de naam van wetenschap noemen worden ; dewijl het geen aangeboren faculteit en zijn ; dochter ook verkrijgen worden gelijk de Voorsigtigheyt dewijl wij altijd na wat ander zien daar einde ik noch groot egaelheyt van onder de mens , dan van de sterkte de lichaam . want de Voorsigtigheyt zijn niet anders als ondervinding , de welk de egaelheyt van tijd , egaliglijck aan al mens , in die ding , die ze haar zelve egaliglijck aanmatigen , komen te verlenen . en dat geen , dat misschien zodanig Egaelheyt ongelooflijk komen te maken , zijn niet anders , als een ijdel gevoelen , dat iemand van zijn eigen wijsheid hebben , de welk al mens van haar zelve bij na oordelen , veel als gemeen te hebben ; dat zijn , zij menen meerder wijsheid te hebben , dan al ander mens ; doch noch enig weinig nemen , de welk zij door het gerust , dat ze daar van horen hebben , of om dat ze menen , dat ze te naaste bij met haar over nemen , ook voor zodanig erkennen . want zo zijn het met de Nature van de mens liggen , dat ze veel ander luiden voor verstandig , welsprekender , ofte geleerder houden ; nochtans zo kunnen nauwelijks geloven , dat er luiden zijn , die UNK in wijsheid bij haar halen kunnen . want haar eigen verstand Dienst altijd byderhant , en het verstand van ander dienst maar somtijds , ende dat er veel tijd en plaats tussen komen ; doch dit bewijzen veel eer , dat de mens in deze deel met malkander egaal , als egaal zijn . want daar zijn gemeenlijk geen groot teken van een gelijk wtdeelinge , als dat ieder een met zijn gedeelte te reden zijn , gelijk al mens met haar verstand zeggen wel te vrede te zijn . wen deze egaelheyt van bequaemheid , ontstaan dan ook een egaelheyt van hoop , om tot ons eind en oogmerk te geraken ; en derhalve als het gebeuren , dat twee luiden na een en de zelve sak staan , de welk zij beide te gelijk niet genieten en kunnen , zo worden ze hier vijand door , en op de weg , om tot haar oogmerk te geraken het welk zij somtijds om haar eigen Behoudenis , en somtijds om haar eigen vermaak doen zo dragen de een de ander onder te brengen en te verderven . en hier van dan komen het , dat een invaseur niet veel te vrezen hebben , dan de magt van iemand in UNK bijzonder . indien iemand plante , aarde , bouwen , en een bekwaam plaats bezitten , zo zijn het waerschijnelijck , dat er wel ander kunnen komen met dragen die te voren bereid , ende met ander vermengen zijn , om hem wen zodanig geleerdheid te stoten , en hem niet alleen van de volgen van zijn arbeid , maar ook van syn vrijheid ende leven te beroven . en dan zijn de invaseur wederom in diergelijke perikel van een ander stellen . en van wegen deze wantrouwigheid , die de mens op malkander hebben , zo en kunnen der voor iemand , die sig zelve verseeckert willen , geen goed en redelijk wijze belangen worden , als dat hij het doen , bij ander van anticipatie ; dat zijn , hij moeten door geweld en listigheid , over zo veel persoon , als hij kunnen , sig zelve zo lang meester maken , als hij zien , dat ze geen magt genoeg en hebben , om hem in enig gevaar te stellen ; en dan en doen hij niet veel , als zijn eigen behoudenis van hem verlossen , en het zijn een sak , die ook in het algemeen moeten worden toestaan , wel doen te zijn . en dewijl dat er mens vinden worden , die daar vermaak in scheppen , dat ze haar eigen magt in deftig daad ende overwinning beschouwen mogen , de welk zij dan lang komen te achter volgen , als haar veiligheid ende securiteit verlossen ; en dat er aan dʼander-zijde wederom zodanig vinden worden , die daar een goed vergenoegen in nemen , dat ze gemakkelijk en geestelijk binnen haar landpaal mogen blijven , niet dragen , om door enig bevalling in een ander land haar magt te doen aangroeien ; zo zijn het zeker en gewis , dat zodanig mens , om die geen haar wil , die altijd haar magt in overwinning zoeken te laten blijken , niet lang zullen kunnen bestaan , met haar zelve alleenlijk te beschermen . en dewijl men dan bij gevolg zien , dat zodanig vermeerdering van heerschappij over ander mens nootsaecklijck zijn tot iemand Behoudenis , zo moeten ook te aanzien van hem , die daar na dragen , voor goed houden worden . wederom zo vint men mens , die daar geen vermaak in hebben , maar ieder grotelijks om bedroeven zullen zijn , met een ander het te samen te houden , daar geen magt genoeg en zijn , om haar al in ontzag ende vreze te houden want ieder een zien en weten het wel , dat ze malkander al te maal al op een prijs stellen ende evenveel toevertrouwen ; en dat ze , op de weinig tekenen , waar Doods vervatten , of minder waarderen worden , van Nature haar best doen , voor zo ver vals derven UNK welk onder de geen , die geen gemeen magt en hebben , om haar in rust te houden , genoegzaam strekken kunnen tot malkander verderf ende vernielende om van de geen , die haar vragen , met over haar te heersen , dat af te persoon , dat ze in hoog waardig houden worden ; UNK welk ander zien , dan ook ligtelijck komen na te volgen . zo dat er in de Nature van de mens , drie voornaam oorsaeck van krakeel ende twist kunnen vinden worden de eerst zijn , vals met haar twen ofte meerder na iets staan ; de twee het wan-vertrouwen op malkander ; de drie de glorie die ze hier , ofte daar in komen te stellen . de eerst doen de mens op malkander aan vallen , om daar enig voordeel wen te trekken de twee strekken , tot beschermen ende Behoudenis ; en de drie geschieden maar om reputatie en eer te verkrijgen . die haar aan de een houden , die gebruiken geweld , om haar zelve over een anders persoon , wijf , kind ende vhee meester te maken ; die haar aan de twee houden , die dragen haar maar te beschermen ; en eindelijk die eer zoeken te behalen , die zullen dat om bedeling doen , gelijk als , om een woord , om weinig achten , om een verschillen gevoelen , ende om het minst teken , dat ze kunnen bemerken , waar Doods verkennen ende minder waarderen worden , UNK zij dan dat het aan haar eigen persoon , aan haar slaan , haar vriend , haar natie , daar ze wen gesproten zijn , aan haar beroep , daar ze in stellen zijn , ofte aan haar naam en faam doen ende beploegt worden . hier wt blijven het dan waarlijk , dat gedurende de tijd , in de welk de mens zonder een gemeen magt leven , die haar al UNK samen in ontzag hout , zij in zodanig staat stellen zijn , die men oorlog noemen , ende de welk zodanig oorlog zijn , als of ieder mens tegen ieder mens gedurig zijn aangekant . want de oorlog en bestaan niet alleen in een bataelie , ende het Wetten tegen malkander ; maar ook in zodanig geleerdheid van tijd , in de welk de wil , om malkander bataelie te leveren , genoegzaam bekend zijn ; en derhalve zo moeten de geleerdheid van de tijd , Onteren de Nature van den Oorlog wel worden aanmerken ; gelijk men dat ook onteren de Nature van het Weder doen moeten want gelijk de Nature van kwaad en lelijk weder niet alleen in een slagboegen , ofte twee en bestaan , maar ook wen de genegentheyt , die de lugt daar veel dag toe hebben hebben ; zo en bestaan de Nature van den Oorlog niet alleen in een dadelijk vertinde , maar ook in een bekend genegentheyt , die de mens tot het wet hebben , de welk zo lang dunken , tot dat men van het tegendeel verseeckert zijn . al de ander tijd worden vrede genaamd . al het geen dat er dan volgen op een tijd van oorlog , daar ieder man tegen ieder man zijn , dat volgen nootsaecklijck op zodanig tijd , in de welk de mens zonder enig ander beschermen leven , dan die haar van haar eigen sterkte ende loosheid verschaffen worden . in zodanig geleerdheid worden geen plaats vinden voor dingen , die door het vernuft zullen kunnen worden vinden , om dat de vragen daar van onsterker zullen zijn ; en dienvolgens zo kunnen de aarde daar niet bebouwen worden ; men ander ook van geen scheepvaart weten , noch van al die maken , die ons wen ander plaats van over Zee zullen kunnen worden toevoegen ; daar kunnen geen instrument vinden worden , om zodanig ding te bewegen en van zijn plaats te helpen , daar veel dragen ende geweld toe verlossen worden ; men zullen de geen gemakkelijk gebouw bespeuren ; men zullen de geen bernisse kunnen krijgen van Mineralen , dochter Opreeckeninge van de tijd ; de moeten en wetenschap ende gemeensaemheyt met ander kunnen daar niet oefenen worden , en dat het alderslimste van alles zijn , de mens zijn daar in een gedurig vreze ende gevaar van een geweldig dood ; ende haar leven moeten daar eenzaam , ellendig , beestagtigh ende kort wezen . het kunnen wel zijn , dat het iemand , die deze ding niet wel overwegen hebben , vreemd dunken , dat de Nature de mens dus zullen kunnen van een scheiden , ende haar daer-en-tegen bekwaam maken , om malkander aan te rand ende te vernielen ; en derhalve zullen zo een , op dit besluit , dat er wt de paus maken zijn , niet steunen , misschien wel begeren , dat hem deze ding door ondervinding eens te deeg bewijzen wierde . maar laten zo een mens , bij hem zelve eens overwegen , wanneer hij willen reizen , dat hij dan sig zelve wapent , en dragen met goed gezelschap te gaan ; wanneer hij sig tot slapen begeven , dat hij dan deur en venster , ja binnen in zijn huis kist en kas sluiten ; daar hij nochtans weten , dat er wet ende publiek bedienaar zijn wapenen , om allerlei ongerechtigheid , die iemand worden aandoen , te strekken ende te straffen . wat voor een gevoelen hebben zo een van zijn mede-onderdanen , als hij met pistool en deeg te Beeld rijden ; ende van zijn medeburger , als hij zijn deur en venster toeslaan ; ja wat voor een gevoelen hebben hij van zijn eigen kind ende dienaars , als hij kas en kist met onopsteeckelijcke sloot verzorgen ende toeslaan ? beschuldigen zo een het bantoe menselijk slaan met zijn doen niet al zo veel , als ik met mijn woord doen ? doch evenwel , geen van ons beide beschuldigen wij hier de menselijk Nature in . de begeerlijkheid ende ander paus zijn in sig zelve geen zonde . ook moeten de daad , die wt deze Pausen ontstaan niet hoog op de rekening stellen , voor en al eer dat er een bekend wet zijn , die zulk komen te verbieden ; de welk niet bekennen wezen en kunnen , voor en al eer dat ze maken zijn ; dochter daar en kunnen geen wet maken worden , of de mens moeten hier met malkander te deeg in over een komen , wat voor een persoon de zelve maken zullen . het zullen misschien kunnen wezen , dat iemand mgen denken , dat er nooit zodanig tijd , dochter staan van Oorlog zijn en hebben , als deze wezen zullen ; doch ik kunnen het mede wel geloven , dat het in het gemeen over de geheel wereld , nooit zo hebben toelaten ; evenwel zo zijn der tegenwoordig noch veel plaats in amerij , daar de mens zo onder malkander leven . want het meest wild volk van dat deel de wereld , nemen de regering van enig klein familie , welk Eendracht aan de natuurlijk lust hangen , hebben eenmaal geen regering , ende leven tot op deze heilige dag , noch op die beestachtig wijze , als terstond verhalen zijn . het mogen wezen zo als het willen ; het kunnen zeer wel begrijpen worden , wat voor een ander van leven , dat er zullen zijn zijn , indien er geen gemeen magt zijn en zijn , die men hebben moeten vrezen ; door welk ander van leven de mens , die eerst onder een heilig ende vreedzaam regering leven hebben , noch dagelijks zo kunnen veranderen , dat ze niet anders als na oproer ende burgerlijk oorlog komen te dragen . maar schoon nemen dat er nooit zo een tijd zijn hebben , in de welk bijzonder persoon tegen malkander in een staan de Oorlog zijn zijn ; nochtans zo zijn de Koningen ende ander persoon van soeverein autoriteit , om dat ze van niemand af en hangen , in gedurig jalousij ende in de staan , ofte postuur van zodanig luiden , die met malkander scherm willen , die de oog altijd op malkander , ende de wapen gereed hebben ; tot welk einde zij haar fort , garnizoen ende Geschut op de uiterst grens vaardig houden , en laten ook gedurig verspieder op haar nabuur passen ; het welk niet anders en zijn , als sig gedurig in een postuur van oorlog houden maar om dat ze daar door de wakkerheid van haar onderdaan gedurig op een bezig houden , zo volgen daar zodanig bewaerheyt ende ellende niet wen , de welk anderszins met de vrijheid van ieder persoon in het bijzonder zullen vergezelschap gaan . Wt die oorlog , die ieder mens tegen een ander zullen kunnen hebben , kunnen ook volgen , dat er in zodanig geleerdheid niet en zijn , het welk voor onregtveerdig moeten houden worden . de betekenis van Regt ende Onrust , van Geregtigheyt ende Geregtigheyt hebben daar geen plaats daar geen gemeen magt en zijn , daar zijn ook geen wet daar geen wet en zijn , daar zijn geen Geregtigheyt . geweld en bedrog zijn daar de twee hoofddeugd , en daar het alles op steunen . geregtigheyt ende Geregtigheyt zijn geen faculteit van het lichaam , dochter van het genoeg . indien dit zo zijn , zo kunnen alzo wel in iemand wezen , die alleen in de wereld zijn , als de Zinnen ende Pausen doen het zijn hoedanigheid , die aan mens , die in een gemeensaemheyt ende niet in enigheid leven , haar opdist hebben . ook zo volgen wen zodanig staan de oorlog , dat er geen heerschappij , geen eigendom , of dat zijn het mijn , en dat zijn het uw vinden worden ; maar dat komen een iegelijk toe , dat hij krijgen kunnen , en voor zo lang als hij het kunnen behouden . dit zijn dan , wat aangaan die ellendig ende rampzalig staat , waar in de mens van Nature ander daad stellen worden ; alhoewel het niet onmogelijk en zijn , om daar wen geraken ; het welk te deel door de Pausen , en te deel door de reden geschieden moeten . de Pausen , die de mens tot vrede bewegen , zijn de Vreze voor de dood ; de begeerte na zodanig ding , die nootsaecklijck zijn voor een gemakkelijk leven ; ende de Hoop om die door haar naarstigheid te verkrijgen . als hier dan de reden noch bij komen , die wijzen haar dan behoorlijk articuleren van vrede aan , waar door de mens tot een behoorlijk vrede geraken kunnen . dit zijn die articuleren , de welk gemeenlijk de wet de Nature genaamd worden ; van de welk ik in het bijzonder , in deze twee volgen hooft-stucken spreken zullen . KAP . XIV . van de twee een natuurlijk wet , ende van de contract , ofte onderling handeling . het reggen de Nature , het welk de schrijver gemeenlijk Jus Nature noemen , zijn die vrijheid , die ieder mens in het bijzonder hebben , om zijn eigen magt te gebruiken , alst hem liggen komen , tot beschermen ende Behoudenis van zijn eigen Nature , dat zijn , zijn eigen leven ; en dienvolgens , zo mogen hij tot die einde al zodanig ding in het werk stellen , de welk zijn oordeel ende rijden hier alderbequaemste toe zullen achten ende vinden . door de vrijheid worden , volgens de eigen beteeckenisse van het woord , verstaan , een absentie , of afwezen van inwendig beletsel ; welk beletsel dikwijls een gedeelte van iemand magt , om te doen wat hij willen , kunnen weg nemen ; maar zij kunnen hem niet beletten die magt te gebruiken , die hem zijn Oordeel ende reden verschaffen zullen . de wet de Nature Lex naturalisme zijn een Gebod , ofte een algemeen regel , door de reden vinden , waar door iemand verbieden worden zodanig ding te doen , de welk tot verderf van zijn eigen leven dienen , ofte de middel van zijn Behoudenis kunnen wegnemen ; en waar door daer-en-tegen zodanig ding bieden worden te doen , de welk hij menen alderoorbaerst te wezen , tot Behoudenis van het zelve . want alhoewel dat de geen , die van dit stuk spreken , gewoon zijn deze twee ding jus en Lex , Regt en wet onder een te vermengen ; nochtans zo zijn het zeker , dat ze van malkander moeten onderscheiden worden ; om dat reggen in een vrijheid bestaan , om iets te doen , ofte te laten ; daar de wet iemand verbond ende bepalen aan een van beide zo dat de woord wet en reggen zo veel verschelen , als Verbintenissen ende Vrijheid , de welk in een ende de gelovig sak met malkander niet bestaan en kunnen . en om dat de staat de mens gelijk in het voorgaan kapittel genoegzaam bewijzen zijn in een gedurig Oorlog bestaan , waar in zij sig tegen malkander aanhangen , en door haar eyge paus en reden laten regeren ; en daar niet vinden en worden , als zij het maar gebruiken kunnen , het welk haar niet en zullen mogen te zulk komen , om haar leven tegen haar vijand te beschermen ; zo volgen het nootwendiglijck , dat ieder een , in zodanig staan ende geleerdheid stellen zijn , reggen hebben tot al ding ; ja zelfs ook tot de lichaam van ander . en derhalve zo lang als dit natuurlijk reggen , waar door ieder een sig alles kunnen aanmatigen , blijven Dieren , zo ander voor niemand hij mogen zo wijs en sterk wezen , als hij willen enig securiteit , ofte veiligheid vinden worden , om die tijd wen te leven , de welk de mens natuurlijk wijze zullen kunnen leven . en dienvolgens zo zijn het een gebod , ofte een algemeen regel van de reden , dat ieder een moeten dragen na vrede , zo lang als er hoop zijn , om die te verkrijgen ; en als de zelve niet te verkrijgen en zijn , dat men dan al behulp-middelen van oorlog zoeken ende gebruiken mogen . het een deel van deze regel vervatten in sig de een en fondament wet de Nature , vrede te zoeken ende die na te jagen . het twee deel begrijpen in sig de Inhout van het Regt de Nature , waar door wij al middel moeten gebruiken , om ons zelve te beschermen . wen deze fondament wet de Nature , waar door de mens bevelen worden , aan al kant de Vrede te bevorderen , ontstaan dan wederom deze twee wet . dat iemand gewillig wezen moeten , zien dat ander mede zo zijn , voor zo veel het tot onderling vrede ende Behoudenis van zijn eigen zelve nootsaecklijck zijn , dat reggen , dat hij op al ding hebben , neder te leggen , en vergenoegen te zijn met zo veel vrijheid over een ander te hebben , als hij zullen willen toestaan , dat een ander over hem hebben zullen . want zo lang als ieder een dat reggen aan hem hout , om alles te doen , dat hem goed dunken , zo lang zijn al mens noch in de staan de oorlog . maar indien ander mens haar reggen zo wel niet en willen neer leggen , als hij ; dan en kunnen de geen reden vinden worden , waarom dat iemand sig daar van ontbloten zullen ; want zo doen , zullen hij hem veel eer te groot over geven waar toe niemand verbinden zijn als sigh zelve tot vrede neigen . dit zijn ook die wet , die ons Christus in zijn Evangelie hebben aanbevalen al ding die gij willen , dat u de mens zullen doen , doen gij hen ook alzo . en het zijn ook die wet , die bij na al mens in de mond hebben . Quod tibi non vis werpen , al een feces . doen een ander niet , dat gij niet en willen , dat u doen worden . als iemand zijn reggen , dat hij tot iets hebben Nederlek , dan ontslaan hij hem zelve van de vrijheid , die hij hebben om een ander te beletten in dat voordeel , het welk hem ook , door het regt tot al ding , tot het Gelovige geven zijn . want de geen , die renonceert , ofte zijn reggen laat weg passeren , die geven hier aan een ander zodanig reggen niet , het welk hij te voren niet en hebben ; om dat er niet en zijn , waar toe ieder een door de Nature niet even veel regel en hebben maar hij staan alleenlijk van het zijn af , om de ander zijn reggen , dat hem van de Nature eigen zijn , zonder beletsel te laten genieten ; het welk hij evenwel , zonder verhindering van ander , niet genieten en kunnen . zo dat het geen , het welk iemand , om dat een ander zijn reggen weerleggen , hier wen trekken kunnen , niet anders en zijn , als een verhinderingen de beletsel , die hem anderszins zo een , in het gebruik van zijn natuurlijk reggen , zullen kunnen aandoen . plant leit zijn reggen neder , wanneer hij daar eenvoudiglijck van renonceert ; ofte wanneer hij het aan een ander verdragen . als onder eenvoudiglijck van renonceert , dan en schelen het hem niet , wie dat er voordeel wen trekken ; maar als hij het aan een ander verdragen , dan zijn zijn oogmerk , dat deze persoon , ofte persoon het Gelovige genieten zullen . wanneer dan iemand op een van deze wijzen van zijn reggen afstand doen , ofte het zelve overgeven hebben , dan Scythen , dat zo een gehouden en verbond zijn , deze geen verhindering aan te doen , aan de welk hij zodanig Regt geven , ofte afstand doen hebben , op dat ze alzo dat voordeel genieten moeten ; en dan Scythen ook dat zo een moeten , en dat het zijn schuldige plant zijn , dat vrijwillig doen in worden te houden ; en dat zodanig beletsel , van welk reggen renonceren , en aan een anders zijn over gedragen , Geregtigheyt ende ONGELIJK zijn , dewijl het als zonder reggen doen worden . zo dat ongelijk , ofte geregtigheyt in de verschil van de wereld zo iets likken , het welk de geleerd in haar dispuut absurditeit , ofte ongerijmtheyt noemen want gelijk als dat daar een absurditeit genaamd worden , als iemand iets tegen spreken , het welk hij van den begin aan hebben staan houden ; zo worden ook in de wereld dat geen Geregtigheyt ende ongelijk genaamd , het welk iemand , dat hij in de begin vrijwilliglijk doen hebben , wederom ontdoen ende vernietigen willen . de wijze op de welk iemand zijn reggen eenvoudiglijck renonceren , ofte aan een ander verdragen , geschieden dusdanig , dat hij het door een vrijwillig ende genoegzaam teken , ofte teken te kennen geven ende openbaren , dat hij dat zo renonceren , ofte verdragen ; ofte dat hij het zelve renonceren ende verdragen aan hem , die dat aannemen . deze tekenen bestaan dan in woord alleen , ofte in actie alleen ; ofte , gelijk het mesten tijd toegaan , in woord en actie te gelijk . dit zijn dan de Verbintenissen , waar door iemand sig verbond ende verobligeerd ; en het zijn verbintenis , die haar dragen ende sterkte hebben , niet van haar eigen Nature want daar worden niet ligtvaerdiger breken , als een geven , of spreken woord van een mens maar door de vreze en bekommering voor een kwaad , dat op dit breken van zodanig woord mogt komen te volgen . wanneer iemand zijn reggen verdragen , ven daar van renonceert , zo geschieden het met zodanig opdiste , dat ook aan hem van de ander zijde enig reggen worden overdragen ; ofte voor , of aan enig goed , dat hij daar door hopen te verkrijgen want dit zo te doen , zijn een vrijwillig actie ; ende het voorwerp van de Voluntair Actie van ieder mens bestaan hier in , dat het iets goed zijn voor haar eigen zelve . en derhalve zo zijn der ook enig wet , de welk noch door woord , noch door ander teken , zullen kunnen t ' eenemael verlaten , ofte overdragen worden . want voor eerst zo kunnen niemand dat reggen afleggen , dat hij de geen , die hem met geweld komen bespringen , om hem van zijn leven te beroven , niet wederom enig tegenstand bieden zullen ; om dat men niet en kunnen verstaan , dat iemand , zodanig reggen neerleggen , daar mede iets goed voor hem zelve tot zijn oogmerk hebben . het Gelovige kunnen ook geweld worden van Wonden , boeien ende gevangenis ; vermits op zulk geduldig te verdrag geen voordeel , of welvaart staan te volgen ; gelijk wel , als men lijden dat een ander wond en gevanckenisse verdragen , zullen kunnen volgen ; en ook om dat zo een niet en kunnen weten , of de mens , die met zodanig geweld op hem aankomen , hem willen dood , ofte niet . eindelijk de beweegreden , tot welk einde zodanig renuncieeringe ende Overdraginge van Regt zijn inboeken , zijn nergens ander om geschieden , als om een gerust veylheyt van iemand zijn persoon in dit leven , en om de middel van het leven zo te bewaren , dat het niet en schijnen , als of wij het Gelovige moe ende zat zijn . en derhalve , wanneer iemand sig door woord , ofte ander teken van dit oogmerk , tot welk einde deze teken zijn aanwenden , schijnen te beroven ; zo moeten dat zo niet verstaan , als of hij het zelve wel gemeen hebben , ofte dat het zijn wil zijn ; maar dat hij onwetend zijn , hoe zodanig woord ende actie moeten nemen ende wtgeleyt worden . een onderling overdraginge van enig Regt zijn dat geen , het welk onder de mens een CONTRACT , ofte onderhandeling genaamd worden . daar zijn onderscheid tussen het Overdragen van het regt tot een sak , ende het Overdragen ende overgeven dat zijn de levering van de Zake zelfs ; want een sak kunnen overleveren worden te gelijk met het Overdragen van het regt ; gelijk als men met gereed geld iets kopen ende verkopen , en in het mangelen van goed ende landerij ; en de Sak kunnen ook wel een nemen tijd daar na leveren worden . wanneer dat een van de geen , die met malkander over iets contracteren hebben , de verhandelen sak , zo veel als hem aangaan Overlevert , ende aan de ander toelaten , voor zo veel alst hem aangaan , dat hij eerst na een select bestemmen tijd het zijn zullen nakomen , zo dat hem middelerwijl iets worden toevertrouwt , dan worden zodanig onderhandeling van die zijn zijde , cactus , een beding , of convectie , een overeenkomen genaamd ofte die beide kunnen met malkander ook zo wel handelen , om het hier naar te volbrengen ; in welk geval , de volbrenging , ofte de nakomelinge van de geen , die iets zijn toe vertrouwen , om na te komen , ofte te volbrengen , een houdende van Beloften genaamd worden ; en wanneer het nakomen ofte volbrengen bleken , indien het al willens doen worden zo zijn het een breeckinge , of scheiding van de Beloften . wanneer de overdraginge van enig reggen zodanig zijn , dat ze zulk niet van wederzijde en doen ; maar dat een van de partij dat verdragen op hope , om daar door de vriendschap , ofte de dienst van een ander , ofte van zijn vriend te verkrijgen ; ofte op hoop om de reputatie van liefde ende grootmoedigheid te behalen ; ofte om zijn genoeg te ontlasten van het verdriet , dat hij in de mededoogentheyt over een ander scheppen ; ofte op hoop , om hier gemaal in de hemel een vergeldingen te genieten ; zo en zijn dit geen contract , of onderhandeling , maar het moeten een groot , vrij groot en GENADE noemen worden . de teken van een contract , of handeling zijn duidelijk , ofte zodanig dat men besluit kunnen , dat er een contract wezen moeten . de duidelijk teken zijn woord , de welk spreken worden met verstand , waar door men weten wat ze betekenen ; en zulk woord zijn dan van de tegenwoordig , ofte toekomen tijd . gelijk als . ik Geve . ik staan het toe . ik hebben geven . ik hebben het toestaan ; welk woord van de toekomen tijd beloften genaamd worden . de teken , waar wen men besluit kunnen , dat er een contract , of onderhandeling wezen moeten , zijn somtijds gevolg van woord ; somtijds een gevolg van stilswijgentheyt ; somtijds een gevolg van actie ; somtijds een gevolg van een actie , die men toelaten . en in het algemeen moeten dat voor een teken , waar wen men besluit kunnen , dat er een contract zijn , houden worden , waar door de wil van de contracteren genoegzaam bevestigen ende te kennen geven worden . de woord alleen , indien ze van de toekomen tijd zijn , ende een enkel belofte komen te vervatten , moeten voor een onvolkomen teken van een vrij groot houden worden ; en derhalve zo kunnen ook niet verbinden ; want indien dat ze van de toekomen tijd zijn , gelijk als , morgen zullen ik geven , zo moeten houden worden voor een teken , dat ik noch niet geven hebben , ende dienvolgens , dat mijn reggen noch niet en zijn overgedragen , maar dat het blijven , tot dat ik het door een ander daad verdragen . maar indien de woord zijn van de tegenwoordig , ofte gepasseerden tijd , gelijk als , ik hebben geven , ofte , ik geven dat , om morgen overleveren te worden , dan zijn mijn Regt van morgen op deze dag al weg geven , alhoewel dat er geen ander bewijs van mijn wil zijn , en dat wen dragen van de woord , ieder spreken zijn . Ende daar zijn een groot onderscheid in de beteeckenisse van deze woord , vole hok tuum esse kras , ende kras dabo ; dat zijn , tussen , ik Wil , dat morgen u dat zullen toe behoren , ende deze woord , ik willen morgen geven want het woord ik Wil , betekenen in de eerst ander van spreken , een daad van de tegenwoordig Wil ; maar in de laat , betekenen het een belofte van een daad van de toekomend Wil ; en derhalve zo dragen de een woord een toekomen reggen over , dewijl dat ze van de tegenwoordig tijd zijn ; ende de laat geven niet met al over , om dat ze in het toekomend iets toe zeggen . maar indien dat er ander teken van de wil zijn , om enig reggen over te dragen , dan mogen het zo wel verstaan worden , alhoewel dat het een vrij groot zijn , dat het regt van die overgaan door woord , die van de toekomen tijd zijn . gelijk , indien iemand een prijs voorstellen voor de geen , die eerst aan het einde van een renbaan lopen hebben , zo zijn het evenwel een vrij groot ; en alhoewel de woord in deze geleerdheid van een toekomend tijd zijn , zo gaan het regt evenwel over ; want indien hij niet en willen , dat zijn woord zo moeten verstaan worden , zo zullen hij haar niet laten lopen hebben . in contract gaan het regt niet alleenlijk over , door de woord van de tegenwoordig , ofte verleden tijd ; maar ook zelve van de toekomen tijd ; dewijl al contract , of handeling in een onderling overdraginge ende vervreemden van het Regt bestaan ; en derhalve de geen , die alleenlijk beloven , om dat hij het voordeel , waarom hij van gelijk beloven , nemen ende ontvangen hebben , zo moeten dat zo nemen worden , als of het ook zijn oogmerk zijn , dat het Regt mede zullen overgaan . want indien hij niet en zijn te reden zijn , dat men zijn woord zo verstaan , zo zullen de ander het zijn niet eerst volbrengen hebben . Ende om die wil , zo zijn in het kopen ende verkopen , ende ander actie van een contract , een belofte van de zelve dragen als een convectie , of overeenkomen ; ende derhalve moeten oordelen , dat ze iemand verbinden kunnen . de geen , die eerst in een contract of handeling het zijne na komen ende volbrengen , die worden geweld , dat gene te verdienen , het welk hij door volbrenging van de ander ontvangen moeten ; en hij hout het zodanig , als of het een schuld zijn zijn . zo ook rangeerder een prijs stellen worden aan een bantoe menigte , de welk alleenlijk aan hem geven worden , die ze wind ofte wanneer dat er geld te grabbelen smijten worden onder veel mens , op dat het die geen genieten moeten , die het zien te krijgen ; alhoewel dat zodanig ding vrij gift zijn ; nochtans die het zo wind , en zo verkrijgen , die verdienen het , ende moeten het hebben , als oft hem zijn schuldig zijn . want in het voorstellen van den Prijs , ende in het weg werpen van het geld , worden het Regt overdragen , alhoewel het noch niet bepalen en zijn , wie dat de prijs , ofte het geld hebben zullen , het welk dan de opkomst van de geen , ieder na staan , moeten trijsen . doch tussen deze twee soort van verdienste zijn enig onderscheid ; in een contract verdienen ik wt brassen van mijn eigen magt , ende de Nootsaeckelijckheyt van te volbrengen , waar in de contractant , of meelhandelaar sig zelve met het contracteren branden hebben ; maar onteren een vrij groot , worden ik door de weldadigheid van den gever , om te verdienen , bekwaam maken in een contract verdienen ik , dat de geen , met de welk ik handel , van zijn reggen zullen afstand doen onteren een groot verdienen ik niet , dat de gever van zijn reggen zullen afscheiden ; maar alleenlijk dat geen , dat hij liever willen hebben , dat het mij , dan een ander zullen toebehoren , als hij van zijn reggen scheiden zijn . zo dat ik menen , dat dit ook de zin ende mening zijn van de geleerde , wanneer ze komen onderscheid te maken tussen emeritus coltrui ende emeritus consigne want God almachtig aan de geen , die hier in de wereld volgens zijn bevel komen te wandelen , het Paradijs beloven hebben , zo zeggen , dat de geen , die zo wandelen hebben , het Paradijs verdienen zullen ex congres ; maar om dat niemand zeggen kunnen door zijn eigen geregtigheyt , ofte enig ander magt , die in hem zijn , hier enig regt toe te hebben , dan alleenlijk door Gods Vrije genade , zo zeggen , dat niemand het Paradijs ex conditio verdienen zullen . dit oordeel ik de zin van die distinctie te wezen . maar om dat de geen , die met malkander disputeren , niet ver met de beteeckenisse van haar kunstwoord overeenkomen , dan vals tot haar voordeel strekken kunnen , zo en willen ieder niet speaker van besluit . alleenlijk segg ik dit ; wanneer men een groot in het gemeen , en niet aan iemand in het bijzonder , als een prijs geven , om de welk dat dan van veel strijden worden , dat de geen , die de zelve wind , verdienen , ende hem de prijs mogen aanmatigen , als of het een schuld zijn zijn . indien er een verbintenissen maken worden , waar in geen van beide de partij terstond het haar nakomen , maar malkander iets toe vertrouwen ; zo vals in de staat de Nature de welk zodanig zijn , dat al mens tegen malkander oorlog op een waerschijnelijck vermoeden vernietigen worden . maar indien dat er een gemeen mogen over haar beide stellen zijn , om haar met genoegzame magt ende regt daar toe te dwingen , zo en vals niet vernietigen worden . want de geen , die eerst het zijn nakomen , zullen sig niet kunnen verseeckert , of de ander daar na het zijn zullen nakomen ; om dat de band , die men met woord maken , al te zwak zijn , om de heersch-sugt , gierigheid , toorn , ende ander paus van de mens in te tomen , bijaldien dat er geen vreze en zijn voor een magt , die haar bedwingen zullen ; de welk in de staat de Nature , daar al mens onder malkander egaal , ende regeren van de Geregtigheyt van haar eyge vreze , of beduchtinge zijn , niet en kunnen vinden worden . derhalve de geen , die in de staat de Nature eerst het zijne in een verbintenissen na komen , die doen niet anders , als hem zelve aan zijn vijand verraden ; het welk strijden tegen het regt , dat niemand kunnen verwerpen , en zo lijden worden , om zijn eigen leven , ende de middel daar toe dienen , niet te beschermen ende voor te staan . maar in een burgerlijk staat , alwaar zodanig magt zijn opgewekt , de welk de geen , die haar belofte komen te schenden , tot volbrenging dwingen kunnen ; daar en behoeven niet te vrezen , dat een van beide de partij zulk ligtelijck doen zullen ; ende om die wil zo zijn de geen , die wt dragen van de Verbintenissen , eerst het zijn moeten nakomen , ook verbinden om zulk te doen . de oorsaeck van de vreze , de welk zodanig verbintenis krachteloos maken , zijn altijd iets , hetwelk altijd ontstaan , na dat de Verbintenissen maken zijn ; gelijk als een nieuw daad , ofte een ander teken van de wil , om niet na te komen , dat er beloven zijn ; anders en kunnen de Verbintenissen niet vernietigen worden ; want dat geen , het welk iemand niet beletten en zullen om iets te beloven , moeten niet als een hinderpaal , om het beloven na te komen , toelaten worden . de geen , die enig reggen verdragen , dragen ook de middel over om het zelve te genieten , voor zo veel als die in zijn magt zijn ; gelijk als de geen , die Land verkopen , ook verstaan worden , al de kruid , ende wat er voorts op groot , over te dragen ; ende die een mens verkopen , die en mogen de stroom van het water , waar door de mens bewegen worden , geen ander weg heen leiden ; en de geen , die iemand het regt van de regering in een souverainiteyt geven , verstaan men ook , dat ze hem het regt geven om geld op te eigen , tot onderhoudend de soldaat ; en om overheid te stellen , tot handthavening ende Bedieningen van de geregtigheyt . met het dom vhee enig verbintenis te maken , zijn t ' eenemael onmogelijk ; om dat ze ons taal niet verstaan , ook niet en verstaan , hoe dat men enig reggen kunnen overdragen , ofte aannemen . zo dat ze ook onder malkander geen reggen en kunnen overdragen , ende wanneer dat er geen onderling aannemende van het regt en zijn , zo en ander ook geen verbintenis vinden worden . ook zijn het onmogelijk met God enig verbintenis te maken , als alleen door zulk van zodanig , tot de welk God zelfs spreken hebben door boven-natuyrlijcke openbaring ; ofte door zijn stadhouder , die onder hem , en in zijn naam regeren ; want anderszins en kunnen wij niet weten , of ons Verbintenissen aannemen worden , ofte niet . derhalve de geen , die God iets komen te beloven , hetwelk tegen een van de wet de Nature strijden , die doen dat te vergeefs , als zijn een onregtveerdig sak , zodanig belofte na te komen ; en indien dat er iets aan God beloven worden , het welk ons door de wet de Nature worden aanbevalen , zo en zijn het de belofte niet , maar de wet , die de geloven komen te verbinden . de Straffe , of de sak , waar over een verbintenissen worden aangaan , zijn altijd zo iets , het welk wij bij ons zelve kunnen overleggen want een verbintenissen te maken , zijn een daad van de Wil ; dat zijn te zeggen een daad , ende de laat daad van Deliberatie en derhalve zo worden altijd zo iets verstaan , het welk noch te komen staan , en het welk oordelen worden mogelijk te zijn , om van hem , die de verbintenis maken hebben , volbrengen te kunnen worden . derhalve iets te beloven , hetwelk men weten onmogelijk te zijn , dat en kunnen geen verbintenis maken ; maar indien dat geen naderhand onmogelijk bevinden worden , het welk men van te voren voor mogelijk oordelen , zo hebben de Verbintenissen evenwel zijn dragen , om iemand te verbinden , alhoewel niet te aanzien van de zaak zelfs , nochtans te aanzien van de waardig ; ofte , indien het onmogelijk zijn de waardig van dienen te voldoen , zo laten men dat aan de ongeveinsd genegentheyt , waar door iemand zijn uiterst best doen , om zo veel na te komen , als hem mogelijk zijn ; want niemand kunnen ver verobliren worden . op tweederde wijzen , worden van de Verbintenissen bevrijden ende ontslaan ; wanneer het beloven nakomen , ofte kwijtschelden worden want de nakomelinge van de belofte , zijn het natuurlijk oogmerk van de Verbintenissen ; en de vergeving , ofte kwijtschelding zijn een wederom-gevinge van de vrijheid ; als zijn een weder-overdraginge van dat reggen , waar in de obligatie bestaan , ende liggen zijn . de Verbintenissen , die men door Vreze in de staat de Nature aangaan , zijn zodanig , dat ze ook iemand verbinden kunnen . bij exempel ; indien ik met mijn vijand een Verbintenissen maken , om hem voor mijn leven enig rantsoen , ofte dienstbaarheid te betalen , zo zijn ik verbinden , dat na te komen want het zijn een contract , waar in de een het voordeel van lang te leven genieten , en waar in de ander , voor dat geven voordeel , geld ende dienstbaarheid ontvangen ; dienvolgens , daar geen ander wet , gelijk het in de staat de Nature zodanig zijn , vinden worden , de welk het nakomen van dusdanig belofte verbieden , zo zijn het verbond in zijn vol dragen , ende moeten nootsaecklijck na komen worden . derhalve de luiden , die in de oorlog vangen worden , indien men haar dat toe vertrouwen , dat ze enig geld tot Aarde lassing betalen zullen , zijn verbinden , dat na te komen ende te betalen en indien een prins , die niet veel balts en hebben , met iemand , die boven hem in magt komen wen te stekken , wt enig vreze een schadelijk nadelig vrede maken , die zijn verbinden om die te houden ende na te komen ; te waar , gelijk hier voor geweld zijn , dat er wederom een nieuw ende Onregtveerdig oorsaeck van vreze voor de dag komen , om de oorlog te vernieuwen . en zo zijn het ook in de republiek liggen . indien ik genootsaeckt zijn om mijn zelve van een dief te bevrijden , met hem een goed sommig zelfs te beloven , zo zijn ik daar zo lange toe verbinden , tot dat de burgerlijk wet mij daar van ontslaan . want al het geen , dat ik wettelijk doen mogen , zonder daar toe verbinden te zijn , dat mogen ik ook wettelijk doen , door vreze daar toe bewegen zijn ; en al het geen , waar over ik met iemand wettelijk een verbintenissen komen te maken , dat en kunnen niet wettelijk van mij breken worden . als men eerst met iemand een verbintenissen maken hebben , ende daar na wederom over de zelve sak met een ander een verbintenissen maken , zo worden het laat door het eerst te niet maken ; want die van deze dag aan iemand zijn reggen hebben overdragen , die kunnen het morgen niet wederom aan een ander doen ; derhalve zo en kunnen de laat belofte geen reggen overdragen , maar zijn t ' eenemael van gener worden . zodanig verbintenis , waar door men sig zelve niet wederom met geweld zullen beschermen , als ons geweld worden aandoen , zijn krachteloos ende van gener worden . want gelijk ik te voren bewijzen hebben niemand kunnen dat reggen , om sig zelve voor de dood , voor wond ende gevangenis te beschermen , aan een ander overdragen , ofte nederlaag . derhalve zo kunnen de belofte in een verbintenissen van geen weerstand te bieden , als ons geweld worden aan doen , geen reggen overdragen , waar door iemand zullen verbinden zijn . want alhoewel dat iemand op deze wijze een verbintenissen zullen kunnen maken te zij ik zo , ofte zo doen , zo doden mij ; nochtans zo kunnen hij zodanig verbintenis niet maken ; te zij ik zo , ofte zo doen , zo en zullen ik u geen weerstand bieden , wanneer gij mij zullen komen te doden . want van Nature zijn de mens zo genegen , dat ze liever een minder kwaad het welk het gevaar zijn van de dood , als men iemand weerstand bieden verkrijgen , dan een groot , het welk de selectere ende gewis dood zijn , als men t ' eenemael geen weerstand komen te bieden . zo dat ieder een deze waarheid met mij zullen moeten toestaan , als hij maar aanmerkt , dat al misdadiger na het gevangenheid , ofte de plaats de straf branden worden , met Helbardiers ende ander wapenen persoon vergezelschap zijn ; niettegenstaande dat zodanig misdadiger , haar die wet hebben onderwerpen , door de welk dat ze verwijzen worden . Van gelijken zijn ook zodanig verbintenis krachteloos , de welk strekken , om ons eigen zelve te beschuldigen , zonder van pardon verseeckert te wezen . want in de staat de Nature , alwaar ieder een goed zijn , daar en kunnen geen beschuldiging plaats hebben ; en in een burgerlijk staat , daar zijn de beschuldigen gemeenlijk met de straf vergezelschap , de welk niet anders als geweld zijn , zo kunnen iemand sig zelve zodanig niet verbinden , dat hij geen weerstand bieden en zullen . derhalve zo en zijn ook niemand houden , die gene te beschuldigen , door welk beschuldiging hij in groot ellende ende zwarigheid zullen kunnen geraken . zo dat een vader tegen zijn soon , een vrouw tegen haar Man , een Soon tegen zijn vader , ende een man tegen zijn vrouw geen getuigenis en behoeven te geven . want indien de getuigenis van zodanig beschuldiger niet gewilliglijck geven worden , zo mogen men wel vermoeden , dat ze door de Nature bederven zijn ; en derhalve zo en moeten niet aannemen worden ; en daar iemand getuigenis niet wel en kunnen geloven worden , daar zijn hij ook niet houden , die te geven . alzo moeten ook al beschuldiging , waar mede iemand een ander komen te beschuldigen , op de Pijnbank pijnigen worden , voor geen getuigenis achten worden ; want de Pijnbank en worden niet wel gebruiken , als men iemand daar op leit , om een ander te beschuldigen ; dewijl niet anders en zijn , en ook tot geen ander einde plag gebruikt te worden , als tot een behulp-middelen om de waarheid nauwkeurig te onderzoeken . zo dat dan all het geen , het welk tot beschuldiging van een ander belijden worden , nergens ander toe en strekken , als tot veragtinge van de pijn van de geen , die pijnigen worden , ende niet om de geen , die hem laten pijnigen meerder van de waarheid te ondergieten . derhalve zo moeten zodanig ding niet geloven worden , als of het een volkomen getuigenis zijn ; want het zij dat hij sig zelve , door vals , ofte waeragtig beschuldiging tegen een ander , komen te bevrijden van de Pijnbank , zo zijn het nochtans zeker , dat hij het doen , door zodanig Regt , waar door hij houden zijn zijn lijf en leven voor te staan . dewijl dan de woord , gelijk ik te voren hebben aanwijzen , al te zwak en te krachteloos zijn , om de mens tot nakomelinge ende onderhoudend van haar verbintenis te dwingen , zo kennen in de bantoe Nature niet veel als twee behulp-middelen belangen worden , om die te versterken , ende meerder frats te geven ; en deze zijn , of een Vreze voor de ding , ieder op volgen zullen , vals haar woord vernietigen ende niet na en komen ; ofte een glorie , of hovaardigheid , waar Doods niet en willen laten blijken , dat ze de Verbintenissen breken moeten . dit laat zijn een genereusheyt die al te zelden vinden worden , daar men menen dat ze zullen zijn , bysonderlijck in de geen , die de heerschappij , rijkdom , ende lichamelijk vermaeckelijckheid hebben ende gebruiken , de welk wel het meest ende groot deel van het menselijk slaan wtmaecken . de Passie daar men hier gen op geven moeten , zijn de Vreze , waar van twee zeer algemeen voorwerp vinden worden ; de een zijn de magt van onsienelijcke geest ; ander zijn de magt van die luiden , de welk zij hier in zullen komen te beschadigen ende tegengaan . alhoewel dat de eerst van deze twee voorwerp voor een groot magt houden worden , nochtans zo zijn de vreze voor de laat magt gemeenlijk groot , als voor de een . de Vreze voor de een magt zijn in de godsdienst van een ieder mens te vinden , ende hebben al plaats in de Nature van den Mens , eer dat er een burgerlijk staat zijn opgewekt . met de laat magt zijn het zodanig niet liggen ; want zo lang als de mens in de staat de Nature zijn , zo en isse zodanig niet , dat ze de mens haar belofte zullen kunnen doen na komen ; dewijl de mens in zodanig staat al van gelijk magt zijn , ende de ongelijkheid van dien en kunnen niet anders als door een geven onderscheiden worden . zo dat er voor die tijd , eerder een burgerlijk regering zijn opgewekt , ofte wanneer dat ze wederom door de oorlog verbreken wierde , niet en kunnen belangen worden , dat een verbintenissen van vrede , tegen de gierigheid , heersch-sugt , ende ander nemende begeerlijkheden , zullen kunnen versterken , dan de Vreze voor die onsienelijcke magt , de welk van ieder mens , als een God dienen , ende ook als een trekken van haar trouwloosheyt zijn worden . derhalve al het geen , dat er tussen twee mens , die geen burgerlijk magt onderwerpen zijn , kunnen doen worden , bestaan hier in , dat ze malkander kunnen doen zweer bij de God , die ze vrezen ende dienen ; welk zweer , ofte EED doen , niet anders en zijn , als een ander van spreken , die bij een select belofte voegen worden ; waar door de geen , die iets beloven hebben , te kennen geven , dat hij renonceren van zijn Gods barmhartigheid , ofte hem aanroepen tot wrake over hem zelve , bij indien hij niet na en komen , het geen hij beloven hebben . zodanig zijn de eed die de Heidenen plaats te doen . laten juist mij dood , indien ik mijn belofte niet na en komen , gelijk ik dit beest dood . zodanig zijn ook de ander van eed te doen , onder ons gebruikelijk ; ik zullen dus , ofte zo doen , zo welk mij God almachtig . derhalve zo moeten de Eed doen worden met zodanig ceremonie ende manier , de welk ieder een in zijn godsdienst gewoon zijn te gebruiken , op dat de vreze van de belofte te verbreken , zo veel te groot wezen mgen . hier wt blijven het dan ook , dat een eed , die van iemand af nemen worden , volgens enig ander gewoonelijckheid ende Ceremonie , dan hij , die zweert , gewoon zijn te gebruiken , voor geen eed en van onder worden moeten rekenen worden ; en dat er niet kunnen geworden worden bij iets , het welk de meerder voor geen God en hout . want alhoewel dat er mens zijn zijn , die door vreze , ofte Pluym-strijckerije , somtijds bij haar Koningen geworden hebben , zo hebben ze nochtans daar mede niet anders willen te kennen geven , als dat ze haar goddelijk eer toeschrijven . derhalve zo zijn het zeker , dat men Gods naam grotelijks komen te ontheiligen , als men zonder nootsaeckelijckheyt bij zijn naam Zweert ; en dat het zweren bij ander ding , gelijk de mens in haar gemeen discours gewoon zijn , voor geen Zweren , maar veel eerder voor een goddeloos gewoonte moeten houden worden , de welk van haar , door al te groot drift in het spreken , verkrijgen zijn . eindelijk zo blijven hier noch , dat de eed niet en kunnen doen , om iemand meerder aan zijn belofte te verbinden ; want het zijn zeker , dat een Verbintenissen , indien ze wettelijk zijn , de maker van die , te opdiste van God , komen te verbinden , zonder dat er eens een Eed doen worden ; en indien de Verbintenissen onwettiglijck zijn , zo en verbond land niet , alhoewel dat ze met een eed verseeckert ende bevestigen worden . KAP . XV . van de ander wet de Nature . WT die wet de Nature , waar door wij verbinden worden , om zodanig Regt aan ander over te dragen , het welk wij aan ons behouden , de vrede van het menselijk slaan t ' eenemael zullen komen te verhinderen , volgen nu de drie , namentlijck , dat de mens de Verbintenissen , die ze maken hebben , moeten nakomen ende volbrengen . want als dit niet doen en wierde , zo zijn de verbintenis van onder worden , ende niet anders als enig woord , die in het willen spreken zijn ; en daarenboven , bij indien dat ieder een dat reggen , het welk hij tot al ding hebben , komen te behouden , zo zullen de mens nootsaecklijck in die rampzalig staan de oorlog moeten blijven . zo dat in deze wet de Nature , de onrein ende de oorsprong van de GEREGTIGHEYT bestaan ; want daar geen Verbintenissen hebben voorgeven , daar hebben geen reggen kunnen overdragen worden , dewijl ieder een , geen verbintenis maken , zijn reggen behoeven , dat hij hebben tot al ding ; en dienvolgens , zo en ander niet geschieden , het welk onregtveerdig genaamd worden ; maar een Verbintenissen te breken , die nu alrede maken zijn , worden voor onregtveerdig houden . zo dat de Geregtigheyt niet anders en zijn , als een niet nakomelinge , ofte volbrenging van een Verbintenissen . en al het geen dat niet onregtveerdig en zijn , dat moeten voor onregtveerdig opnemen worden . maar om dat de Verbintenissen , in de welk de een aan de ander iets toevertrouwen , wanneer dat er een vreze zijn , dat ze aan een van beide de zij niet en zullen worden nakomen gelijk in het voorgaan kappen . geweld zijn krachteloos zijn , alhoewel de oorsprong van de Geregtigheyt in het maken van de Verbintenissen bestaan ; nochtans zo ander ander daad geen geregtigheyt wezen , voor en al eer de oorsaeck van zodanig vreze weg nemen zijn , het welk , zo lang als de mens in de natuurlijk staan de oorlog zijn , niet en kunnen geschieden . derhalve eer dat deze naam , onregtveerdig ende Onregtveerdig , kunnen plaats nemen , zo moeder al een magt zijn , die al mens te gelijk , door vreze voor enig straf , die groot zijn , dan het voordeel , dat ze door het breken van haar verbintenis verlaten , tot nakomelinge van haar verbintenis dwingen kunnen ; op dat alzo die eigendom , de welk door onderling contract verkrijgen worden , tot vergelding van dat algemeen Regt , waar vals te gelijk afstand doen , mgen worden staan houden . doch zodanig magt en zijn er niet , voor en alleen dat er onder de mens een gemenebest zijn opgewekt . en dit kunnen ook alzo worden afmeten wen die gemeen beschrijving , die men in de school gewoon zijn van de Geregtigheyt te geven . want zo zeggen , de Geregtigheyt zijn een gedurig ende bestendig genegentheyt , om ieder een het zijn te willen geven . derhalve daar geen eigendom en zijn , en niemand zeggen kunnen , dat behoren mij toe , daar en zijn ook geen geregtigheyt ; en alwaar geen magt , dat zijn , geen staat vinden worden , daar men de mens dwingen , haar verbintenis na te komen , daar en kunnen ook geen eigendom zijn ; dewijl ieder een even veel reggen tot al ding hebben . derhalve daar geen republiek en zijn , met zodanig magt wapenen , daar en kunnen ook dat geen niet vinden worden , het welk men onregtveerdig noemen . zo dat de Nature van de Geregtigheyt nergens anders in bestaan , dan in het houden van vast verbinden . doch de vastigheid van die beginnen niet eer , dan met het opleggen van een burgerlijk magt , die de mens volkomentlijck dwingen kunnen , om de zelve na te komen ; en dan beginnen ook dat geen , het welk ieder een eigendom noemen mogen . de dwaas , die in zijn een , en somtijds ook wel met zijn lang zeid , daar en zijn zodanig sak niet , gelijk als de Geregtigheyt ; geestelijk tot een bewijs van zijn zeggen bij brengen , bijaldien de Behoudenis ende de welstand van ieder mens , hem eigen zelve zijn aanbevalen , dat er geen reden zullen kunnen belangen worden , waarom ieder een niet en zullen mogen doen , het geen hij dagt , dat daar toe strekken ; en derhalve zo zullen dan ook het maken , ofte niet maken , het houden , ofte niet houden van de verbinden , niet tegen de reden strijden , wanneer het tot iemand zijn voordeel strekken zullen ; die en ontkennen met dat zeggen niet dat er verbinden zijn ; dat ze somtijds breken , ende somtijds houden worden ; en dat de breeckinge van die geregtigheyt , ende het nakomen van de zelve Geregtigheyt genaamd worden maar hij onderzoeken hier , of de Geregtigheyt , de vreze Gods weg nemende want de zelve dwaas hebben in zijn eerst zeggen , daar en zijn geen God niet somtijds met die reden , de welk ieder een zijn eigen voordeel bewijzen , zullen kunnen staan blijven ; en bysonderlijck dan , wanneer ze strekken mogen tot zodanig voordeel , het welk iemand in een staan zullen kunnen stellen , om niet alleen allerhande smaad en schande , maar ook de magt van ander mens in de wind te slaan . het Koninkrijk Gods worden door geweld verkrijgen maar schoon-genomen het wierde door onregtveerdig geweld verkrijgen ? zullen het dan tegen de reden strijden , het Gelovige zo te verkrijgen , als het onmogelijk zijn , daar enig schade door te lijden ? en indien het niet tegen de reden en strijden , zo strijden het niet tegen de Geregtigheyt ; ofte anderszins zo en kunnen de Geregtigheyt niet voor iets goed gebeuren worden . Wt zodanig redenering als deze zijn , hebben al die goddeloosheid , die wel geluk en geval zijn , de naam van Deugd verkrijgen ; en sommig , die het schenden van de Beloften in al ander ding verwerpen en misdreven hebben , hebben het nochtans voor goed houden , als bulken daad maar strekken zullen om heerschappij ende een koninkrijk te verkrijgen . en de Heidenen , de welk geloven , dat saurus van zijn zone juist zijn afzetten , geloven evenwel des-niet-tegen staan , dat juist de trekken van de Geregtigheyt zijn . dit schijnen wel enigszins over een te komen met iets , dat men in de commentaar bevinden , die de Heer Cook op Litleton maken hebben , alwaar hij zeid indien de goed erfgenaam van de Kroon , van verraderij beschuldigen worden ; nochtans zo zullen de Kroon op hem vervallen , en de beschuldiging zullen op dat ogenblik van gener worden houden worden . Wt welk instantie iemand ligtelijck zullen kunnen besluiten , dat een erfgenaam , die apparentelijk te avond of morgen , de Kroon zullen kunnen krijgen , die geen , die noch in de bezetting zijn , zullen mogen dood , schoon-genomen het zijn vader zijn ; men mogen het Geregtigheyt noemen , ofte een ander naam geven , die men willen ; zo zullen men nochtans niet kunnen zeggen , dat dit tegen de reden strijden , dewijl al vrijwillig ding , die de mens doen , tot voordeel van haar eigen zelve strekken ; ende die actie zijn alderredelijckst , die veel tot haar oogmerk dienen kunnen . doch deze redenering schijnen wel een schoon gedaante te hebben , daar ze nochtans vals ende waeragtig zijn . want het verschil zijn hier niet van onderling belofte , daar van geen van beide de zijde geen verzekerdheid zijn , dat ze na komen zullen worden ; gelijk het dan zodanig zijn , rangeerder over beide de partij , die belofte doen , geen burgerlijk magt zijn opgewekt ; want zodanig belofte zijn geen verbinden maar daar alrede een van de Partijen het zijn hebben na komen , ofte daar een magt zijn , om hem het zijn te doen nakomen ; daar zijn dan dit verschil , of het tegen de reden zijn , dat zijn , of het tegen het voordeel zijn van de ander , het beloven na te komen , ofte niet . en ik zeggen , dat het niet tegen de reden en strijden ; want om dat te doen blijken , zo moeten wij eerst eens overwegen , dat wanneer iemand iets doen , het welk men van te voren zien ende rekenen kunnen , tot zijn verderf te zullen strekken , hoedanig toeval , daar ook buiten zijn veragtinge moeten bij komen , het welk hij tot zijn voordeel enigszins zullen kunnen gebruiken ; zo en maken nochtans zodanig inkomst niet , dat hij het wijselijk ende met reden doen hebben . te twee , dat er in de staat de Nature ende de oorlog , in de welk al mens , bij gebrek van een gemeen magt , om haar in ontzag te houden , tegen malkander vijand zijn , niemand en zijn , die hopen kunnen , sig zelve , door zijn eigen vernuft , ofte sterkte , zonder hulp van enig luiden , daar hij een verbond mede maken hebben , te zullen kunnen beschermen ; zo en behoeven ook niet te denken , dat iemand van die geconfereerde , de welk door de confederatie , de zelve beschermen voor haar eigen zelve verlaten , hier iets tegen zullen voeren ; en derhalve , die sig dan enigszins openbaren , dekken dat het in reden bestaan , die gene te bedriegen , die hem te zulk komen , die en kunnen ook met rijden geen ander middel , om hem te behouden ende te beschermen aflaat , dan die hij al hebben van zijn bijzonder magt , eer hij met ander verdrag hebben . die dan zijn verbond breken , ende dienvolgens ook te kennen geven , dat zodanig daad op reden grondvesten zijn , die en kunnen in geen society van mens , die haar zelve , om vrede ende beschermen te genieten , komen te verenigen , aannemen , ofte ontvangen worden , dan alleen door de dwaling van de geen , die hem aannemen ; noch wanneer onder in ontvangen zijn , zo en kunnen onder niet inhouden worden , zonder dat ze het gevaar van haar dwaling zien , de welk zodanig zijn , dat ze met geen reden kunnen rekenen worden , als middel van iemand zijn Behoudenis ; derhalve indien hij dan wederom wen de society laten , ofte werpen worden , zo moeten hij vergaan ; en indien onder in laten worden , zo geschieden het door de dwaling van ander mens , de welk zij niet zien en kunnen ; ende dienvolgens ook tegen de reden van haar eigen Behoudenis ; en bij indien al de ander niet tezamen en spannen , om hem van kant te helpen , zo gedulden zij hem maar alleenlijk hier wen , dat ze onwetend zijn in de ding , die tot haar voordeel strekken kunnen . wat nu die instantie belangen , om op zodanig wijze de selectere ende eeuwig gelucksaligheyt te verkrijgen , die en hebben niet veel te beduiden ; dewijl dat er maar een bedenkelijk wijze zijn , om daar toe te geraken ; de welk niet en bestaan in het breken , maar in het houden van een verbond . en wat de ander instantie belangen , om de Souverainiteyt door oproerigheid te verkrijgen ; het zijn zeer klaarblijkelijk , alhoewel de sak wel afvallen , daar nochtans zeker het tegendeel kunnen vervatten worden ; en om dat de Souverainiteyt op zo een wijze al verkrijgen zijn , ander daar door leren worden , dat ze de zelve mede op zo een wijze moeten verkrijgen , dat het t ' eenemael tegen de reden strijden op zo een wijze na de zelve te willen staan . derhalve zo zijn de Geregtigheyt , dat zijn het houden van een verbond , een regel van de reden , waar door ons verbieden worden iets te doen , dat strekken kunnen tot vernielen van ons eigen leven ; en dienvolgens zo moeten het ook voor een wet de Nature rekenen worden . daar zijn der die noch al vrij ver gaan , de welk niet hebben willen , dat deze regeren , de welk dienen kunnen tot Behoudenis van s ' mensch leven op de aarde , voor de wet de Nature moeten houden worden ; maar zij gillen die regeren voor rekenen hebben , waar door men na de dood een eeuwig gelucksaligheyt verkrijgen kunnen ; tot welk einde zij ook menen , dat het breken der verbinden dienstig , en dienvolgens ook rechtmatig ende redelijk zijn zodanig zijn de geen , de welk oordelen , dat dit een werk van verdienste zijn , als zij haar soeverein maken , die over haar , door haar eigen toestemming stellen zijn , dood , afzetten , ofte oproerigheid tegen haar verwekken maar , om dat men geen natuurlijk bernisse hebben van s ' mensch staan na de dood ; en noch veel minder van de vergelding , die alsdan aan de verbondt-breeckers zullen geven worden ; en om dat die ding alleenlijk in een geloven bestaan , het welk op het zeggen van ander grondvesten zijn , die dat op een boven-natuyrlijcke wijze weten ; ofte dat ze die geen kennen , die haar en ander kennen hebben , die dit op een bovennatuurlijk wijze weten hebben ; zo en kunnen het Breken van de Beloften geen Gebod van de reden , ofte van de Nature genaamd worden . daar zijn ook ander , die het houden van verbinden ende Beloften voor een wet de Nature houden , de welk evenwel nochtans hier enig persoon , gelijk als ketters , en die gewoon zijn haar verbond met ander niet na te komen , willen vinden hebben . doch dit strijden ook tegen de reden . want indien men oordelen , dat er in een persoon een vast , ofte gebrek wezen kunnen , waar woord ons zelve van het maken verbond t ' eenemael ontlasten zullen , zo moeten dat gene voor een genoegzame reden aannemen geworden hebben , waar door het maken van het verbond beletten ende verhinderen zullen worden . wanneer deze naam onregtveerdig ende onregtveerdig de mens worden toeschrijven , dan beteeckenisse een ongelijckformigheyt , ofte een ongelijckformigheyt de manier met de reden maar wanneer ze aan enig actie worden toeschrijven , dan beteeckenisse een ongelijckformigheyt , ofte een ongelijckformigheyt , niet de manier , maar van bijzonder Actie met de reden . derhalve zo zijn hij voor een onregtveerdig mens te houden , die zo veel zorgen als hem mogelijk zijn , dat al zijn actie Onregtveerdig moeten zijn ; en hij moeten voor een onregtveerdig rekenen worden , die dit verzuimen ende in de wind slaan . zo dat een onregtveerdig mens deze titel niet en verliezen , als hij enig weinig onregtveerdig ding bedrijven , die wt een schielijk Passie , ofte misdaad , die hij onteren sommig ding ende persoon hebben , voortkomen . ook zo en verliezen een onregtveerdig mens deze karakter niet , om zodanig ding , die hij wen vreze doen , ofte laten , maar om dat hij zijn wil volgens de Geregtigheyt niet en formeren , maar volgens het voordeel , dat hij waerschijnelijck , wen het geen dat hij doen , genieten zullen . dat geen , het welk aan de menselijk actie een wet geur van Geregtigheyt geven , zijn een select nemende en deftig courage , waar door iemand sig zelve te edelmoedig kennen , letten alleen maar op een vergenoegd leven , iemand te bedriegen , ofte zijn belofte niet na te komen ; doch dit worden zeer zelden in de mens vinden . de Geregtigheyt de manier vinden ende verstaan men daar te zijn , alwaar de Geregtigheyt een deugd , ende de Geregtigheyt een ondeugd genaamd worden . maar van de Regtveerdigheyt der Actie worden de mens niet onregtveerdig , maar onschuldig noemen ; ende de Regtveerdigheyt van de Gelovige de welk ook onrust genaamd worden geven haar de naam niet van onregtveerdig , maar de naam van Schuldig . wederom de Regtveerdigheyt de manier zijn een genegentheyt , ofte bequaemheyt om Ongelijk te doen ; ende zijn in de daad al Regtveerdigheyt , eer dat ze voortgang , om iets wen te voeren , zonder dat men enig persoon stellen , die verongelijkt zijn . maar de Regtveerdigheyt van een actie dat zijn te zeggen het Ongelijk stellen een zeker persoon , die verongelijkt zijn ; te weten de gen , met wien hij een verbond maken hebben . derhalve zo worden het ongelijk ook menigmaal bij de een mens geleden , zo wanneer ook een ander de schade daar door te lijden hebben . gelijk wanneer een meester zijn dienaar bevelen een vreemdeling geld te geven ; zo hij dat niet en doen , zo doen hij zijn meester Ongelijk aan , met wien hij te voren een verbond , om hem te gehoorzamen , hebben aangaan ; maar de vreemdeling lijden de schade , aan de welk hij , om zulk te doen , niet verbinden zijn ; en dienvolgens zo hebben hij hem ook niet kunnen verongelijken . zo zijn het ook liggen in de republiek ; privaat luiden , die kunnen daar aan ander wel lijden schelden , het geen zij haar schuldig zijn , maar roverij ende ander geweld , waar Doods beschadigen zijn zijn , kunnen haar niet vergeven ; om dat de Schult-houdinge een ongelijk zijn , dat haar zelve aangaan maar de overig ende ander geweld zijn een Ongelijk , dat de persoon van de staat worden aandoen . al het geen , dat iemand worden aandoen , dat met zijn eigen wil , aan die geen , die het hem doen , bekennen maken zijn , over een komen , moeten voor geen Ongelijk rekenen worden want indien de geen , die hem dit aandoen , zijn oorspronkelijk Regt , om te doen wat hem geven , niet en hebben overgeven , wt brassen van een voorgaan verbond , zo en ander geen verbreding van een Verbond , en dienvolgens ook geen Ongelijk vinden worden , dat hem zullen zijn aandoen . en schoon nemen hij zijn reggen al hebben overgeven , wanneer de ander hem evenwel zijn wil hebben bekennen maken , dat hij hem het een , ven ander zullen aandoen , zo moeten de wil voor een ontbinden , ofte losmaeckinge van het Verbond houden worden ; en dan zo en zijn hem wederom geen Ongelijk aandoen . de Geregtigheyt der Actie worden van de schrijver verdelen , in een commutatie en distributie ; de een zeggen te bestaan in een aritmetisch , de twee in een geometrisch proportie ; en derhalve zo stellen de commutatie in een egaelheyt van de waardig van de sak , waar over dat enig met malkander handelen hebben ; en de distributie stellen in een distributie van egaal weldaad , aan iemand van egaal verdienste . al-even-al-eens of het Geregtigheyt zijn , iets dierder te verkopen , als wij het inkopen , ofte aan iemand meerder te geven , als hij verdienen hebben . de goed waardig van al ding , daar men over handelen , kunnen nergens goed bij worden afmeten , dan bij de genegentheyt van de geen , die met malkander handelen ; en derhalve zo moeten de goed waardig bestaan in het geen , het welk zij genegen zijn te geven . en wat de verdienste belangen betalen het geen , daar het nakomen van de een zijde , wt brassen van een Verbond , het nakomen van de ander zijde verdienen , ende onder de commutatie ende niet onder de distributie Geregtigheyt komen te vallen dat en zijn geen schuld wen braste van enig Geregtigheyt , dewijl alleenlijk door gunst belonen worden . derhalve zo zijn dit onderscheid , in die zin , als men de zelve gewoon zijn wt te leggen , niet veel te beduiden . om eygentlijck te spreken , de commutatie Geregtigheyt bestaan niet anders als in verwisseling ; in kopen en verkopen ; in haar ende verhoor ; in iets wen te lenen , ende wederom iets te leen te ontvangen , en in al ander ding , die in een onderling handeling bestaan . en de distributie Justitie , zijn de Geregtigheyt van een scheidsman ; dat zijn de daad van iemand , die na zijn goeddunken wen spreken , wat dat reggen zijn ; en wanneer dan zo een dat geen nakomen , het welk hem van de geen , die hem tot een scheidsman nemen hebben , zijn toevertrouwen , dan worden hij geweld , ieder een het zijn geven ende distribueren te hebben ; ende dit zijn ander daad een onregtveerdig distributie , ende mogen wel , schoon-genomen eygentlijck , een distributie Geregtigheyt , maar eygentlijck een billijkheid genaamd worden ; het welk mede een van de wet de Nature zijn , gelijk op zijn behoorlijk plaats zullen worden aanwijzen . gelijk de Geregtigheyt dan aan een voorgaan verbond hangen ; zo hangen ook de DANCKBAERHEYT aan een voorgaan weldaad , ofte vrij groot ; ende moeten voor de vier wet de Nature rekenen , ende op deze volgen wijze beschrijven worden . dat iemand , die van een ander wt louter gunst een weldaad ontvangen , altijd dragen moeten , dat de geen , die ze geven , geen oorsaeck en nemen , om over zijn goed wil berouw te hebben . want niemand geven iets , als met zodanig oogmerk , om daar door voor sig zelve iets goed te bevorderen ; en om dat een groot wt een vrij wil voortkomen , zo bestaan ook het voorwerp van al vrywillge ding , in iets goed , dat ieder een daar door voor sig zelve dragen te verkrijgen ; en als de mens dan zien , dat ze daar niet toe en kunnen geraken , zo en ander geen beginsel van goedgunstigheid ende toevertrouwen maken worden ; en dienvolgens zo en ander ook geen beginsel van onderling hulp , ofte verzoeking van de een met de ander vinden worden ; zo dat ze zo doen evenwel noch in de staan de oorlog blijven moeten ; het welk dan tegen de een ende fondamenten wet de Nature komen te strijden , de welk ieder een bevelen de vrede te zoeken ende na te jagen . de verbreding van deze wet worden Danckbaerheyt genaamd ; ende hebben de gelovig relatie , of opdist aan en tot een weldaad , de welk de Geregtigheyt hebben aan een Verbintenissen , ofte obligatie , wt brassen van een verbond . de vijf wet de Nature zijn genoeglijkheid , dat zijn te zeggen , dat ieder een zijn uiterst best moeten doen , om sig na al ander te schikken ende te voegen . om dit wel te verstaan , zo moeten wij overwegen , dat er in die bequaemheyt van de mens , om met malkander gemeenschap te houden , een verscheydentheyt de Nature zijn , de welk wt de verscheydentheyt van haar gelegenheid voortkomen , de welk niet kwalijk over een en komen met de steen , die te samen bij malkander branden worden , om een huis op te bouwen ; want gelijk als die steen , dewelke van wegen zijn ongelijkheid ende hoeckagtigheyt , veel plaats komen weg te nemen , vals zelfs vervullen ; en die van wegen zijn hardigheid niet betamelijk kunnen beschaaf ende vereffent worden , waar door de opbouwen dan beletten worden , van de bouwheer als ondienstig ende als een ontstelder van het gebouw , worden wegwerpen ; zo zijn het even-al-eens ook liggen met een mens , die , van wegen de Ruwigheyt van zijn Nature , altijd dragen die ding te behouden , die voor hem niet dienstig en zijn , ende ook niet nootsaecklijck voor ander ; de welk dan van wegen de hartneckigheyt van zijn paus niet kunnen verbeteren worden , in zijn wezen moeten laten , ofte wen de society , aan de welk hij hinderlijk zijn , werpen worden . want nademaal ieder een niet alleenlijk van wegen het Regt de Nature , maar ook van wegen de nootsaeckelijckheyt , die de Nature mede brengen , al zijn dragen moeten inspannen , om dat gene te verkrijgen , het welk nootsaecklijck zijn tot zijn eigen zelfs behoudenis , zo moeten hij , die sig zelve om enig onnodig ding daar tegen kant , schuldig houden worden aan de oorlog , die daar op komen te volgen . derhalve zo doen hij dan dat geen , het welk strijden tegen die fondament wet van de Nature , de welk ieder een bevelen , de vrede te zoeken ende na te jagen . de nakomen van deze wet kunnen genaamd worden SOCIABEL , gevoeglijk , ofte gemakkelijk om mede om te gaan van de Latijnen worden ze commode genaamd en die hier tegen doen , maken de naam wel geven van hardnekkig , ongevoeglijk , gemelijk en onhandsame mens . de zelve wet de Nature zijn deze . dat iemand , sig weten voor het toekomend , aan een ander die misdaad , die hem voor deze zijn aandoen , moeten quijt-schelden , als de ander daar berouw van hebben , ende zulk komen te verzoeken . want PARDON zijn niet anders , als het toestaan van vrede ; de welk , schoon-genomen aan haar geven zijn , die in haar vijandschap Volkeren voor geen vrede , maar voor Vreze te houden zijn ; nochtans wanneer ze aan die geen niet en worden toestaan , die verzekerdheid geven voor de toekomen tijd , zo zijn het een teken , dat men van de vrede afkerig zijn , ende derhalve ook strijden tegen de wet de Nature . de zeven wet de Nature bestaan hier in , dat men in Weerwraak te nemen het welk een vergelding zijn van kwaad voor kwaad niet zien en moeten op de grootheid van het kwaad , dat er gepasseerde zijn ; maar op de grootheid van het goed , dat er wt volgen zullen . door deze wet worden ons bieden , dat men iemand met geen ander oogmerk straf moeten , dan op dat de geen , die misdaad hebben , en ander door dat exempel , moeten verbeteren worden ; want deze wet volgen , op de wet , die hier even voor gaan , in de welk ons bevelen worden , aan een ander dat te vergeven , dat ons zijn aandoen , als men maar voor het toekomend verlekkeren zijn . daarenboven zo en zijn de wraak , zonder eindigen op een exempel , ofte het toekomend voordeel te hebben , niet anders als een segepralinge ende benoeming van ons zelve , die men stellen in de schade van een ander , de welk ons tot geen oogmerk , ofte einde strekken kunnen want een oogmerk zijn altijd iets , dat noch te komen staan en die benoeming die geen einde , ofte oogmerk en hebben , zijn een middel roem , die ook tegen de reden strijden ; en als men zonder reden iemand willen beschadigen , zo kunnen zodanig doen nergens ander toe dienen , als om de staan de oorlog wederom in te voeren , het welk tegen de wet de Nature strijden , ende worden gemeenlijk met de naam van wreedheid afgeschilde . en om dat al teken van haat , ende Veragtinge , iemand tot wet ende slaan komen te tergen ; ja tot zo ver , dat de mens veel liever lijf en leven , ik laten staan de vrede , willen wagen , als smaad en schande wt te staan , en dat niet te strekken ; zo stellen ik dit voor het laat Gebod de Nature . dat niemand wet daad , noch met woord , noch met zijn gelaat , noch met gelach , ofte ander mijn zullen betonen een ander te haten , ofte te vragen . de verbreding van deze wet worden gemeenlijk Hoon en versmading genaamd . dit verschil , of de een goed zijn als de ander , hebben geen plaats in de staat de Nature , in de welk al mens egaal zijn , ende evenveel te zeggen hebben , gelijk als hier voor zijn aanwijzen . de ongelijkheid ieder nu tussen de mens vinden worden , zijn door de burgerlijk wet inboeken . Mij en zijn niet onbekend , dat Aristoteles in het vijf boek van zijn politie , tot een fondament van zijn lere voor vast stellen , dat de een mens door de Nature aardig zijn , om te gebied ende te heersen verstaan hier door het wissen slag , gelijk hij menen , dat hij zijn , om dat hij hem zelve voor een filosoof goed ende ander om te die verstaan hier door de geen , die sterk lichaam hebben , maar dat geen philosophen zijn , gelijk als hij even al eens als of meester en voegen niet door onderling toestemming van de mens , maar door het onderscheid van het Verstand zijn inboeken ; het welk voorwaar niet alleen en strijden tegen de reden , maar ook zelfs tegen de ondervinding want daar zijn de weinig zo gek , die niet liever haar eigen zelve zullen willen regeren , dan van ander regeren worden . dat veel zijn , zo en zien men niet , dat zij , die in haar inbeelding wijs zijn , ellende strijden met de geen , die haar op haar eigen wijsheid niet vertrouwen derven , altijd , ofte dikwijls , ofte bij na teenager tijd de overwinning verkrijgen . derhalve indien de Nature de mens egaal ende even gelijk maken hebben , zo moeten die egaelheyt ook erkennen worden ; of indien de Nature de mens egaal maken hebben , zo moeder nochtans zodanig egaelheyt onder haar worden toelaten ; om dat de mens die haar inbeelden neffens ander egaal te zijn , haar zelve tot geen vrede zullen willen begeven , dan op zodanig conditie , die egaal en van beide zij even profijtelijk zijn derhalve zo houden ik dit voor de negen wet de Nature . dat ieder een al ander mens van Nature even getal , ende even hoog weten moeten . de verbreding van dit gebod , worden hovaardigheid genaamd . aan deze wet hangen nu de tien , de welk hier in bestaan . dat ieder een die wet , als er vrede maken worden , die hij voor hem eigen zelve willen houden , ook aan ieder een van de ander moeten toestaan . gelijk als het voor al mens , die na vrede dragen , nootsaecklijck zijn , enig wet de Nature neder te leggen , dat zijn , van die vrijheid , waar Doods alles doen , dat haar believen , afstand te doen ; zo zijn het ook te hoog nodig , dat ze tot Behoudenis van haar eigen leven enig Wetten aan haar behouden ; gelijk als het regt om haar eyge lichaam te regeren ; om de vrij lugt , het water , en om de weg te genieten , waar woord van de een plaats na de ander gaan ; en om het gebruik van al die ander ding te hebben , zonder de welk de mens niet en kunnen leven , of te weinig niet wel en zullen kunnen leven . wanneer het dan gebeuren , dat iemand , als men staat om vrede te maken , enig reggen voor hem eigen zelve begeren , hetwelk hij niet en willen , dat van gelijken ook aan ander zullen worden toestaan , zo misdoen hij tegen de voorgaan wet , de welk een erkentenis van een natuurlijk egaelheyt onder de mens bevelen . de nakomen van deze wet , noemen wij moeten , of enig luiden , en de verbreeckers van die , houden voor laatdunkend mens . de Grieken noemen de scheiding van deze wet πλεονεξία het welk een begeerte zijn van meerder , als zijn bescheiden deel bedriegen . wanneer iemand worden toevertrouwt , om tussen twee , ofte veel persoon te oordelen , zo bevelen de wet de Nature , het welk dan voor de elf moeten rekenen worden , dat het geschieden moeten , met zo groot egaelheyt als mogelijk zijn . want zonder dat , zo kunnen de ding , daar de mens met malkander over twisten , niet anders geeyndigt worden , als door de Oorlog . derhalve als iemand , in het oordelen , aan deze , ofte geen zijde held , dan doen hij , zo veel als in hem zijn , zijn best , om de mens van het gebruik de scheyts-luyden af te schrikken ; en dienvolgens het welk tegen de wet de Nature strijden zo zijn hij ook oorsaeck van den Oorlog . de nakomelinge van deze wet , worden billijkheid genaamd , van weg die egaal wtdeelinge van dat gene aan een ieder , hetwelk hij met reden haar oordelen toe te komen . derhalve , gelijk hier voor zijn aanwijzen , zo maken dit ook wel de naam van distributie Justitie geven . het schenden van deze wet bestaan in een προσωποληψία , aannemen van persoon . hier wt volgen dan de twaalf wet , ende bestaan hier in . dat de ding die niet kunnen verdelen worden , in het gemeen moeten genieten worden , zo het mogelijk zijn ; en bijaldien het de grootheid van de sak kunnen toelaten , zo mogen er ieder een zo veel van genieten als hij willen ; maar indien het de grootheid van de sak niet en kunnen toelaten , zo moeder een egaal verdeling geschieden , volgens het getal van de geen , die daar reggen toe hebben . want anderszins zullen de verdeling niet gelijk zijn , ende strijden tegen de billijkheid . maar daar zijn enig ding , die noch verdelen , noch in het gemeen kunnen genieten worden ; en dan verlossen de wet de Nature , die ons de billijkheid voorschrift , dat dan de een , en dan de ander , de sak bij beurt genieten moeten ; of daar moeten om loten worden , wie dat ze alleen zullen toekomen ; en wanneer de gemeen sak bij beurt gebruiken worden , dan moeten het Lodt ook trijs , wie dat ze eerst gebruiken zullen . want dat verlossen de wet de Nature , dat al ding met egaelheyt verdelen worden ; en om hier tot zodanig verdeling te geraken , zo kunnen men geen ander middel , dan het Lodt bedenken . daar zijn tweederde soort van glooiing ; Arbitraire , of vrijwillig , en natuurlijk . de arbitraire , of vrijwillig , bestaan in dat geen , hetwelk van haar al , die na de begeren zaak staan , worden voor goed gebeuren . de ander soort van loten zijn natuurlijk , ende bestaan in een eerstgeboorte , het welk de Grieken noemen κληρονομία , het welk betekenen geven door het Lodt ofte in een aenvaerdinge , rangeerder iemand eerst de hand hebben afslaan , om dat te bezitten . en derhalve de ding , die in het gemeen niet en kunnen nemen , dochter verdelen worden , die moeten aan de één bezitter toevoegen worden ; en in sommig geval moeten aan de eerstgeboren geven worden , als of hij ze door het Lodt verkrijgen hebben . dit moeten ook voor een wet de Nature houden , dat aan luiden , die de vrede voor ander dragen te bevorderen , vrijgeleide moeten vergunt worden . want de wet die ons de vrede bevelen , als het uiterst oogmerk , bevelen ons ook de middel , om daar toe te geraken ; en dewijl het onmogelijk zijn vrede te krijgen zonder die te verzoeken , zo zijn het nootsaecklijck , dat die luiden vrijgeleide genieten , die zulk in het werk stellen . en om dat al mens zo van Nature genegen zijn , dat ze al deze wet zo vrijwilliglijk , en nauwkeuriglijck niet zullen nakomen , zo kennen onteren de ding , die de mens doen , wel enig twijfeling ende verschil ontstaan . en geestelijk , of het doen zijn , of niet doen , dat ze moeten doen . te twee indien het doen zijn of het tegen de wet , ofte niet tegen de wet en strijden . het eerst zijn een verschil over een Daad , het ander zijn een verschil aangaande het regt derhalve , te waar dat de partij met malkander over een komen , om het verschil te verblijven aan de wtspraeck van een ander , zo zijn ze zo verre van de vrede , als zij ooit zijn hebben . deze ander dan , aan de welk zij het verschil verblijven , die worden een SCHEYTS-MAN genaamd . derhalve zo moeten dit ook houden worden voor een wet de Nature . dat de geen , die met malkander over het een , of ander enig verschil hebben , haar reggen moeten verblijven aan het oordeel ende de wtspraeck van een scheyts-man . en dewijl sig altijd moeten inbeelden , dat de mens van Nature al ding doen , om haar eigen profijt ende voordeel ; zo moeten dit ook seeckerlijck voor een wet houden . dat niemand een goed , ofte Scheyts-man in zijn eigen sak wezen kunnen , over de welk hij met een ander in verschil zijn . de billijkheid vergunt aan beide de partij evenveel voordeel indien dat iemand van deze zijde tot een goed in zijn sak worden toelaten ; zo moeten het ook aan een ander van de ander zijde vergunnen worden . doch zo doen blijven het verschil , het welk oorsaeck van den Oorlog zijn , in zijn wezen , het welk tegen de wet de Nature komen te strijden . om de gelovig reden moeten niemand tot een scheidsman aannemen worden , die wt het verwinnen van de een Aarde waerschijnelijck veel profijt , eer en vermaak zullen kunnen genieten , als wt het verwinnen van de ander . want hier uit zullen men kunnen vermoeden , dat zo een enig geschenk ontvangen hebben ; derhalve zo zijn niemand verbinden , zo een te vertrouwen , ofte tot scheidsman aan te nemen ; en zo doen blijven het verschil in wezen , het welk de oorsaeck van den Oorlog zijn , en ook tegen de wet de Nature strijden . wanneer dat er een verschil over een feit ontstaan zijn , dan moeten de goed aan de een geen geloven veel kunnen geven , als aan de ander indien er geen ander bewijs-reden en zijn aan een drie , of een vier , of aan meerder geloof geven ; want anderszins kunnen het verschil niet afgod worden , het welk wederom een oorsaeck van Oorlog zijn , het welk tegen de wet de Nature strijden . dit zijn de wet de Nature , de welk aan de mens , die in groot hoop en menigte bij malkander leven , tot Aarde Behoudenis , de vrede aanwijzen ; en de welk alleenlijk de lere van de burgerlijk society aangaan . het zijn waar , dat er noch enig ander ding zijn , de welk strekken kunnen tot verderf van ieder mens in het bijzonder , gelijk de dronkenschap end al ander onmatigheid , de welk om dieswille ook onder die ding wel zullen kunnen rekenen worden , de welk de wet de Nature verbieden hebben ; maar het en zijn niet nootsaecklijck , daar veel gewag van te maken , dewijl het hier te plaats niet dienstig en zijn . en alhoewel dit al te scherpzinnig wtbreydinge ende verhaal van de wet de Nature schijnen te wezen , om daar van bij al mens Bernisse van te kunnen dragen , dewijl het meestendeels sig zelve gedurig aan al te bezig houden met eten ende drinken ; en ander wederom al te onagtsaem zijn , om de gelovige te begrijpen , nochtans zo kunnen de mens hier onteren land niet verontschuldigen worden , dewijl dat ze de wtbreydinge van deze boven verhalen wet in zo een kort-begrijp hebben t ' samen-getrocken , hetwelk zeer ligtelijck en zonder moeite van iemand , die het minst verstand hebben , kunnen begrijpen ende verstaan worden ; en dat bestaan in deze weinig woord . doen een ander niet , dat gij niet en willen dat u geschieden . het welk haar dan bewijzen , dat ze niet anders te doen hebben , om de wet de Nature te leren , dan eens de ding , die ander luiden voeren , met de haar weg , die haar altijd swaerwigtiger schijnen dan haar eigen , aan de ander zijde van de schade te leggen , zonder dat haar paus , ofte eigen-zelfs-liefde hier tot het gewag iets bij doen ; maar dan zullen ze bevinden , dat de wet de Nature , in zeer goed ende billijk reden bestaan ende grondvesten zijn . de wet de Nature verobligeren in foro Inferno , dat zijn te zeggen , zij verbinden ons aan een begeerte , die wel zullen willen plaats nemen ; maar in foro extern , als men die zullen willen in het werk stellen , dan en verbinden altijd niet . want indien iemand sig willen gevoeglijk aanstellen , ende al zijn belofte op zodanig tijd ende plaats nakomen , daar het nochtans niemand anders en zullen doen , dan hij alleen , die zullen sig te Roede van ander overgeven , en zijn eigen verderf op zijn hals halen , het welk strijden tegen het fondament van al natuurlijk wet , die niet anders en strekken , dan tot Behoudenis van de mens . en wederom de geen , die genoegzaam verseeckert zijn dat ander deze wet , te aanzien van hem zullen na komen , en hij de gelovige niet nakomen , zo dragen hij na geen vrede , maar na de staan de oorlog ; en die volgen ook na het verderf van zijn eigen lijf en leven . al de Wetten die in foro Inferno verbinden , kunnen niet alleenlijk door een feit , het welk tegen de wet strijden , verbreken worden ; maar ook door een feit , dat volgens de Wet doen zijn , bijaldien dat iemand maar denken , dat het daar tegen zijn . want alhoewel dat de daad hier volgens de Wet doen zijn , zo kunnen evenwel het voornemen tegen de Wet zijn hebben , het welk dan voor een verbreding van die moeten houden worden , daar enig Verbintenissen in foro Inferno zijn . de wet de Nature zijn onveranderlijk ende eeuwig dewijl de Geregtigheyt , Danckbaerheyt , Laetdunckentheyt , hovaardigheid , onbillijkheid , aannemen van persoon , ende ander veel , nooit zodanig kunnen maken worden , dat ze wettelijk zullen zijn want het en zullen nooit gebeuren , dat de oorlog lijf en leven beschermen , ende de vrede het Gelovige vernielen zullen . en om dat de gelovig wet van de mens maar vereysschen , dat ze de gelovige zullen dragen na te komen doch ik verstaan hier een ongeveinsde ende standvastig ijver , ofte veragtinge zo blijven ook zeer waarlijk , dat ze zeer liggen ende gemakkelijk kunnen volbrengen worden . en voor zo veel , vals maar een ijver ende begeerte vereysschen , om de gelovige na te komen , zo vervullen hij de wet , die zijn uiterst best in het werk stellen , om die na te komen ; en die de wet vervullen , moeten voor onregtveerdig houden worden . de wetenschap van deze wet moeten alleen voor de waeragtig totaal filosofie houden worden want de totaal filosofie zijn niet anders , als een wetenschap van het geen dat goed en kwaad zijn in de ommegang met het menselijk slaan . goed en kwaad zijn naam , die ons lusten ende Afkeerigheden te kennen geven ; de welk in onderscheiden ongetempertheden , costuymen ende leerling van mens ook onderscheiden zijn ; en verscheiden mens verschelen niet alleenlijk in haar oordeel over dingen , die de zin aan gaan , gelijk wat vermakelijk , ofte onvermakelijk zijn voor het gevoel , voor de reuk , voor de smaak , voor het gehoor en voor het getuigen ; maar zij kunnen ook hier in met haar oordeel onder malkander niet overeenkomen , wat voor ding dat het in ons leven met de reden overeenstemmen , ende wat voor ding daar niet mede overeenstemmen . ja het zullen gebeuren , dat een en de gelovig persoon , op verscheiden tijd , met sig zelve niet en zullen kunnen overeenkomen ; op d ' een tijd zullen hij een sak prijs , ende goed noemen , de welk hij op een ander tijd wederom zullen vragen , ende kwaad noemen ; waar wen dan twist , verschil , ende eindelijk oorlog ontstaan moeten . derhalve zo zijn de mens zo lang in de staat de Nature , het welk de staan de oorlog zijn , zo lang als de eyge lusten van ieder mens in het bijzonder de mate van goed ende kwaad zijn . dien-volgende zo komen al mens hier in met malkander wel overeen , dat de Vrede iets goed zijn , derhalve zo moeten ook de weg en de middel om daar toe geraken , de welk gelijk te voren zijn aanwijzen zijn , Regtveerdigheyt , Danckbaerheyt , genoeglijkheid , billijkheid ende ander natuurlijk wet veel , voor goed houden worden , dat zijn , het zijn totaal deugd ; en het tegenstrijdig gebrek , moeten voor kwaad rekenen worden . zo dat dan de goed wetenschap van Deugden ende gebrek , de goed totaal filosofie zijn ; en derhalve zo zijn de operette ende waeragtig lere van de wet de Nature , ook de waeragtig totaal filosofie . doch alhoewel de beschrijver van deze filosofie de gelovig deugd ende gebrek ook erkennen ; nochtans niet zien , ofte erkennen waar in dat haar goedheid bestaan ; dochter de gelovig prijzende voor middel van een vreedzaam , sociabel ende vertroostelijck leven , zo stellen de goedheid van die deugd in een middelmatigheid van de menselijk paus . even-al-eens , als of het de oorsaeck niet en dede , maar als of de trap , om iets te derven bestaan , het zijn , die de operette sterkte maken ; en als of de grootte van een groot , ende niet de oorsaeck zelfs de Liberaelheyt maken . deze Wtspraeck van de reden noemen de mens gemeenlijk wet ; doch het geschieden eygentlijck want het en zijn niet anders als besluiten , ofte theorema , aangaande de ding , de welk tot beschermen van haar eigen zelve strekken kunnen ; daar nochtans een wet eygentlijck zijn het woord van zo een , die regt hebben om over ander te gebieden . doch evenwel indien wij die gelovig theorema komen te overwegen , zo vals van God , die van regel wegen over al ding gebieden , in zijn woord zijn overleveren ; dan kunnen ook eygentlijck wel wet genaamd worden . kappen . XVI . van persoon , Autheuren , ende pensioneren ding . hij zijn voor een persoon te rekenen , wie woord ende werk aanmerken worden , als of het zijn eyge zijn ; ofte als representeren de woord ende werk van iemand anders ; ofte van een ander sak , aan dienst woord toeschrijven , het zij dat ze waeragtig , ofte versieren zijn . wanneer dat ze aanmerken worden , als offe hem eigen zijn , dan worden hij een natuurlijk persoon genaamd ; en wanneer dat ze aanmerken worden , als representeren de woord van werken van een ander , dan zijn het een persoon die versieren , en na de moeten maken zijn . dit woord persoon zijn van het Latijn afkomstig , en de Grieken gebruiken daar voor het woord πρόσωπον , het welk het aengesigte betekenen ; en persoon betekenen in het Latijn de vermolming , ofte inwendig vertoning van een zeker mens , die op een speel-tooneelen zijn nabootsen ; en somtijds betekenen het noch particulier dat deel van zo een persoon , het welk het aengesigte vermommen , gelijk als een Momaengesigt , ofte masker . van deze speel-tooneelen zijn het overdragen aan iemand , die in woord ende werken een ander komen te representeren , en dat zo wel in Vierscharen , als Schouw-tooneelen . zo dat een persoon het Gelovige zijn , dat men voor een Actie houden , die sig voor een ander , ofte voor hem zelve , beide op een speel-tooneel , ende in de geven ommegang van mens , vertonen . derhalve sig zelve te personen , zijn niet anders , als een ander , ofte sig zelve te representeren ; en die dan voor een ander Ageert , die worden zeggen zijn persoon te dragen , ofte aandoen te hebben , ofte dat hij dat in zijn naam doen in deze zin gebruiken het Cicero , alwaar hij zeid Unus sustineo tres persoon ; Mei , Adversarius , & Judicia . ik alleen vertoon drie persoon , de persoon van mijn eigen zelve , de persoon van mijn tegen-strijder , en van de goed en worden om verscheiden gelegenheid ook verscheydentlijck genaamd ; gelijk als een representeerden , of representatie , een luitenant , een vicaris , een advocaat , een Gedeputeerde , een procureur , een acteur , en wat zodanig benaming veel zijn . wat de persoon belangen , die na de moeten maken zijn , die eigenen haar de woord ende werk van die geen toe , de welk zij komen te representeren , en dan zijn de persoon de actie , ofte die ze ageren ; en die het zijn eigen woord ende werken zijn , die zijn er de auteur van . in zodanig geleerdheid ageren de actie door Autoriteit . want de geen , die als er van goed ende bekisting spreken worden , eigenaar , in het Latijn cosinus , in het Grieks κύριος genaamd worden , die worden auteur genaamd , als er van enig actie spreken worden . en gelijk als het regt , waar dor men iets bezit , eigendom en heerschappij genaamd worden , zo worden het regt , dat men hebben om deze , ofte een ander actie wt te voeren , autoriteit genaamd . zo dat door het woord Autoriteit altijd verstaan worden zodanig Regt , waar door dat men iets doen kunnen ; en het geen dan door Autoriteit doen zijn , zijn doen wen Last ende verlof van de geen , die daar reggen toe hebben . hier wt volgen het dan , wanneer een actie door autoriteit een verbond komen te maken , dat hij daar door de auteur niet minder en verbond , dan of hij het zelve maken hebben ; ja dat veel zijn , zo moeten hij sig ook onderwerp , al de gevolg , die daar aan vast zijn . derhalve al het geen , dat hier voor op het 14 . kappen . van de Nature der verbinden tussen mens ende mens , spreken zijn , moeten ook voor waeragtig houden worden van de verbinden , die van de acteur , Representeerden , ofte procureur maken worden , de welk voor zo ver autoriteit van haar hebben , als wen haar last blijken kunnen , ende nie ver . derhalve die een verbond maken met een actie , ofte representeerden , die de autoriteit , die hij hebben , zelve niet weten , doen dat op zijn eigen gevaar . want niemand kunnen door een verbond verliggen worden , wanneer het verbond zodanig maken zijn , dat het sig tegen ofte buiten de bepaling van zijn geven autoriteit wtstreckt . wanneer een Actie iets doen tegen de wet de Nature wen last en bevel van de auteur , indien hij verbond zijn , wen braste van een verbond , dat ze te voren met malkander maken hebben , om hem te gehoorzamen , zo en verbreken hij de wet de Nature niet , maar dan auteur doen het . want alhoewel het geen , dat er doen zijn , tegen de wet de Nature strijden , zo moeten men nochtans niet rekenen , dat het de Actie doen hebben , maar daer-en-tegen bijaldien hij de auteur zijn autoriteit niet en hebben gehoorzamen , dan zullen hij iets tegen de wet de Nature doen hebben , om dat ze het breken der verbinden verbieden . en de geen , die een verbond maken met een auteur , door meehelp van den Actie , die alleen zijn woord aannemen , niet weten wat voor autoriteit hij hebben ; bij indien de autoriteit op zijn verzoek niet en worden voor de dag branden , zo en zijn hij ook niet lang verbinden . want het verbond , dat met de auteur maken zijn , worden niet gratig genoeg houden , zonder daar tegen zjin verzekering geven te hebben . maar indien iemand op zodanig wijze een verbond maken , voor s ' hand weten hebben , dat hij na geen ander verzekering , dan het woord van den Actie behoeven te wet , dan hebben het verbond zijn dragen , om dat de actie in zodanig geleerdheid hem zelve tot de auteur maken ; en derhalve , gelijk als het verbond de auteur , maar de actie niet en verbond , wanneer de autoriteit kunnen betoond worden ; zo worden ook dan alleenlijk een actie verbinden , wanneer de autoriteit versieren zijn , ende niemand kunnen voor de auteur houden worden , dan de actie zelfs . daar zijn weinig ding , die door versiering niet en zone kunnen representeren worden . ding die zonder leven zijn , gelijk een kerk , een Gasthuis , een Brugge , kunnen door een regenen , een meester , ofte een opziener Gepersoneert worden . maar ding die geen leven hebben kunnen geen auteur zijn , en derhalve ook geen autoriteit aan haar accres geven ; nochtans zo kunnen de accres wel autoriteit hebben , om voor haar onderhout ende bevordering te zorgen , de welk haar dan van die geen geven worden , die eigenaar , ofte regeerder van deze ding zelve zijn . derhalve zo kunnen zodanig ding niet gepersoneren worden , voor en alleen dat er een burgerlijk staat , ofte regering zijn opgewekt . in dier voegen zo kunnen ook kind , welk ende zullen mens , die het gebruik van de reden niet matigen en zijn , door haar bewaarder , ofte verzorger Gepersoneert worden maar kunnen gedurende de tijd van haar onnozelheid en ontheft lang geen autheur zijn ; noch van het een , noch van het ander dat ze zullen komen te doen , wanneer de zelve in de geen , daar zij het opdist over hebben , het gebruik van de gezond reden , of zelve zullen komen te bemerken , of d ' ander de zelve zullen komen te voorschijn te brengen . nochtans zo lang als de dwaasheid of ontheffen dunken , zo mogen hij , die regt hebben om over haar te regeren , aan de opziener , ofte bewaarder , wel autoriteit geven . doch deze ding hebben wederom geen plaats , daar geen burgerlijk regering zijn opgewekt ; want voor zodanig staat , ander geen heerschappij over enig persoon belangen worden . een afgod , ofte een verdichtsel , dat alleenlijk wen de herenen voortkomen , kunnen gepersoneren worden , gelijk als de god van de Heidenen zodanig zijn zijn , die door zodanig dienaar , als de staan daar toe stellen , gepersoneren wierde ; ja houden haar bekisting , goed ende wet , die haar van tijd tot tijd van het volk toegeheyliggen ende toe-eigent wierde . maar afgod kunnen geen autheur zijn om dat er geen afgod en zijn . de autoriteit moeten van de staat voortkomen , derhalve nemen de burgerlijk regering hebben inboeken , zo en kunnen de god de Heidenen niet gepersoneren worden . Den waeragtig God kunnen gepersoneren worden zodanig wierde hij eerst door mogen Gepersoneert , die het volk Israëli het welk niet zijn , maar Gods volk zijn niet in zijn naam regeren want hij zeggen nooit tot het volk , zo spreken mogen maar die het in Gods naam regeren , want als hij tot het volk spreken , zo gebruiken hij altijd deze woord . zo spreken de Here . voor de twee maal zijn hij Gepersoneert geworden door de Zone de mens , zijn eigen zone , ons gezegenden saligmaecker Jezus Christus , de welk tot die einde in de wereld komen zijn , om de Joden te doen wederkeren , en om al volk tot het koninkrijk zijn vader te geleiden ; niet als of hij van hem zelve zenden zijn , maar als van zijn vader zenden zijn . en voor de drie beide zijn hij door den H. Geest , ons vertrooster , representeren geworden , die in de apostel spreken ende groeten hebben . deze H. Geest zijn een vertrooster , die van hem zelve niet komen zijn , maar die zenden wierde , ende voortkomen van haar beide . een groot getal , ofte een menigte van mens worden tot een persoon maken , wanneer dat ze door een persoon , ofte een mens representeren worden zo nochtans dat het doen moeten worden , met toestemming van ieder een van die menigte in het bijzonder . want het zijn de eenheid van de Representeerden , en niet de eenheid van de Gerepresenteerde sak , die de persoon Een maken . en het zijn de Representeerden , die de persoon , en maar die een persoon dragen anders en ander geen eenheid in een veelheid verstaan worden . en om dat een menigte van Nature in geen een , maar in veel bestaan , zo en kunnen men daar door geen een , maar veel autheur van ieder ding , dat de Representeerden in haar naam zeid , ofte doen , verstaan ende nemen ; bij indien dat ieder mens van hem zelve in het bijzonder , aan de geven Representeerden autoriteit geven hebben , en al de ding , die de Representeerden doen , waar toe ieder een hem autoriteit verlenen hebben , zonder tegenspreken voor zodanig komen aan te nemen , als of ieder een de zelve doen hebben . anderszins als zij hem hier in willen bepalen , voor hoe ver hij haar representeren zullen , dan zijn er niemand van haar , die dat geen , het welk de Representeerden doen hebben , ver voor zijn eigen doen zullen aannemen , als hij hem last en bevel geven hebben . en indien dat geen , het welk Representeert , wt veel ende verscheiden mens bestaan , zo moeten de stem van het groot getal , als het de stem van haar al worden aanmerken . want indien het minder getal gelijk als bij exempel een affirmatie wtspraeck dede , ende het groot getal een negatie , zo houdende veel als genoeg negatie stem wezen , om de Affirmatieve van kant te helpen ; en hier door zijn de meerderheid van negatie stemmen , zo lang vals niet en worden tegenspreken , alleenlijk de stem , die de Representeerden hebben kunnen . en wanneer dat geen , het welk Representeert , wt even stemmen bestaan , voornamentlijck als het getal niet groot en zijn , waar door dat dan dikwijls tegen-malkander-strijden stem egaal zijn , zo gebeuren het menigmaal , dat daar een stom persoon wen ontstaan , en die ook onbekwaam zijn , om iets wen te voeren . nochtans in sommig gelegenheid kunnen tegen-malkander-strijden stem , die evenveel in getal zijn , een verschil af doen ; gelijk als zulk in het Condenseren , ofte absolveren geschieden , alwaar egaelheyt van stem in dat geen , dat ze niet en Condenseren , dan absolveren ; maar daer-en-tegen condenseren niet in dat geen , dat ze ni te absolveren . want wanneer een sak horen zijn , die dan niet gecondemneren en worden , die worden absolveren ; maar in tegendeel te zeggen , dat niet absolveren , condenseren zijn , kunnen niet voor waeragtig houden worden . zodanig zijn het ook liggen in een deliberatie van iets terstond te executeren , ofte dat tot op een ander tijd wen te stellen want wanneer de stem egaal zijn , zo zijn het niet besluiten van de executie , een besluit om die tot op een ander tijd wen te stellen . of indien het geval in oneven bestaan , gelijk als drie , ofte veel mens , ofte vergadering waar van ieder een , door een Negatie stem autoriteit hebben , om het effect van al de affirmatie stem van de ander weg te nemen , dan kunnen zodanig getal niet representeren ; om dat het van wegen de verscheydentheyt de opinie ende Interesten de mens , dikwijls en in gelegenheid van een groot gevolg , een persoon zullen worden , die t ' eenmaal stom zijn , en die , gelijk hij voor veel ander ding , ook voor de bestiering van een bantoe Gemeente , voornamentlijck in tijd van oorlog , een land onbekwaam persoon mens zullen . daar zijn tweederde soort van Autheuren . de eerst worden eenvoudiglijck zo genaamd , die de welk ik hier voor die gemeen hebben zeggen te zijn , die het doen van een ander eenvoudiglijck voor het zijn opnemen . door de twee worden zo een verstaan , die het doen , ofte het verbond van een ander op conditie voor het zijn komen aan te nemen ; dat zijn te zeggen , die het doen van een ander op sig nemen , indien het de ander , voor , ofte op zodanig bestemden tijd niet na en komen . en deze Autheuren , die op zodanig conditie maken worden , noemen gemeenlijk borg , in het Latijn , hebben ze de naam van Fidejussores ende sponsor ; en als het bysonderlijck voor schuld zijn , dan worden dan zodanig , fraude genaamd ; en als het zijn om voor een goed , ofte de hoge-overigheid te verschijnen , dan worden aan haar de naam van vader geven . het twee deel , HANDELENDE van een staat , ofte regering . KAP . XVII . van de oorsaeck , Opregtinge , ende goed beschrijving van een staat , ofte regering . de uiterst Oorsaeck , het einde ende Oogmerk van de mens de welk van Nature de vrijheid ende Heerschappijen over ander beminnen in het invoeren van het geen , dat haar zelve bedwingen kunnen want zo stem haar in een gemenebest leven zijn de voorzorg van haar , eigen Behoudenis , ende om daar door te geraken tot een leven , dat wat veel vergenoegen medebrengen , ende dat haar stellen kunnen buiten die ellendig ende gevaarlijk staan de oorlog , de welk nootsaecklijck wen de natuurlijk paus van de mens volgen moeten , wanneer de geen Onsienelijcke magt en zijn , om haar in ontsaghte houden ende te verbinden , door de vreze de straf , tot volbrenging van haar verbinden , ende onderhoudend van die wet de Nature , van de welk wij in het 14 . en 15 . kappen . spreken hebben . want de wet de Nature gelijk als geregtigheyt , billijkheid , zedigheid , barmhartigheid , ende om kort te zijn , een ander te doen , gelijk als men willen dat ons geschieden in haar eigen zelve overwegen zijn , indien dat er geen Onsienelijcke magt bijvoegen en worden , om ons de zelve te doen nakomen , die strijden tegen ons natuurlijk paus , die ons gemeenlijk tot partijschap , Opgeblasentheyt , Weer-wraeck ende diergelijke veel , verwekken ende bewegen ende al de verbinden , indien ze met het zwart niet en worden staan houden , zijn niet anders , dan louter woord , ende niet matigen genoeg om iemand in veiligheid te houden . derhalve , desniettegenstaande de wet de Nature de welk ieder een dan hebben houden , als hij de wil hebben om de zelve te houden , en als hij het veiliglijk en zonder gevaar doen kunnen indien er geen magt en zijn opgewekt , ofte die niet groot genoeg en zijn tot ons beschermen , zo zullen ieder een willen , en mogen hem ook wettelijk op zijn eigen sterkte ende los moeten verlaten , om sig voor ander te wachten ende te beschermen . Ende in al die plaats , daar de mens in klein familie van malkander afzonderen leven , daar hebben men het voor afbakt houden , een ander zijn goed af te nemen en wen te sonderen ; ja men hebben daar oordelen , dat het zo ver daar van dan zijn , dat bulken doen tegen de wet de Nature zullen strijden , dat men de geen , die den mesten beletten ende roof verkrijgen hebben , ook de meest eer diende op te dragen ; zo dat men de mens in zodanig doen geen ander wet na en komen , dan de wet van eer ; dat zijn , zij onthouden haar alleen van enig wreedheid te plegen , laten de mens haar leven ende het gereedschap behouden , dat tot de huishouding nootsaecklijck zijn . Ende gelijk als klein familie doen doen , zo doen nu de stad ende koninkrijk de welk niet anders en zijn dan groot familie , die gedurig dragen haar veel ende veel te beveiligen zij vermeerderen haar heerschappij op allerlei schijnreden van gevaar ende vreze van inval , ofte bijstand , die de geen , die in haar Land vallen , zullen kunnen geven worden ; ende doen alzo haar uiterst best , om haar naest-aengelegene buur , door openbaar geweld , en heimelijk listigheid onder te brengen , ende te verzwakken ; worden in de volgen eeuw , als het een wij tijd geleden zijn , om dieswille van haar nakomeling noch eren ende prijzen . zo ook wanneer enig klein getal van mens sig te samen voegen , die en kunnen haar deze veiligheid niet geven , om dat in een klein getal , klein bijvoegsel tot deze , ofte ander zijde bij komen , zo groot magt kunnen wen maken , de welk genoegzaam de overwinning verkrijgen kunnen ; derhalve zo werken dit een aanmoediging , om een inval te doen . hoe groot nu het getal van mens wezen moeten , op de welk wij ons zullen mogen vertrouwen om zeker ende veilig te zijn , dat en zijn noch van niemand te degen bepalen , maar het moeten vergelijken worden , ende te naaste bij overeenkomen met het getal van de vijand , die wij te vrezen hebben ; en het zijn dan genoegzaam , wanneer de ongelijkheid van de vijand van zo groten gewag niet en zijn , dat men het merkelijk zien kunnen , om de opkomst van den Oorlog te determineren , of dat hij zullen kunnen gaan maken worden , om op ons aan te vallen . en nemen dat er noch zo groten getal van volk zijn ; nochtans , indien haar actie , volgens haar bijzonder oordelen ende gelegenheid , worden aanwenden , zo zullen ze haar tegen een geven vijand , dochter tegen het ongelijk van ander niet kunnen beschermen . want dewijl dat haar gevoel , aangaande het goed gebruik ende aanlegging van haar sterkte , met malkander niet en accorderen , zo helpen zij malkander niet , maar zijn malkander in de weeg , ende maken alzo dat haar sterkte , door het onderling tegenkanting , tot niet komen te verdwijnen waar door dat het dan gebeuren , dat ze ligtelijck , niet alleen van een klein getal , dat met malkander wel verenigen zijn , worden onder branden ; maar ook als er geen geven vijand zijn , zo beoorlogen ende verongelijckense malkander om enig bijzonder interest . want indien wij een groot getal van mens in ons laten zodanig kunnen versieren , dat ze met malkander in het onderhouden van de geregtigheyt ende ander wet de Nature over een kunnen stemmen , zonder een gemeen magt om haar in vreze ende ontzag te houden ; zo moeten ook wel stellen , dat het bantoe menselijk slaan het zelve zullen kunnen doen ; doch dan en zonder noch niet zijn , ende het zijn dan ook niet van nood , dat er een burgerlijk regering , ofte een Republiek zijn ; om dat er dan een vrede zonder enig onderwerping aan iemand zullen kunnen worden vinden . dochter het zijn ook niet genoeg tot bevrydinge van de mens , de welk zij willen dat de kant tijd zijn leven Dieren moeten , dat ze gelijk als in een veldslag , ofte oorlog , volgens een ander oordeel , voor een zeker beeld tijd regeren ende bestieren worden . want alhoewel dat ze de overwinning verkrijgen door haar eenjarig arbeid ende moeite , die ze tegen een vijand van buiten aanwenden ; nochtans naderhand , of wanneer zij geen geven vijand en hebben , of als er iemand zijn , die aan de een zijde houden worden voor een vijand , ende aan ander zijde voor een vriend , dan moeten nootsaecklijck van wegen het onderscheid Aarde interest van malkander af rakken , ende tot een onderling oorlog vervallen . het zijn zeker dat er verscheiden levendig schepsel in de Nature zijn , gelijk als bij , mier ende veel ander , de welk gemeenzaam ende vreedzaam onder malkander leven , als of ze een onderling verbintenis maken hebben ; de welk Aristoteles ook om die wil onder de Dieren , die de gemeensaemheyt beminnen , komen te rekenen ; nochtans zo worden ze nergens anders na regeren , dan na haar bijzonder oordeel ende appetijt . dat veel zijn , zij hebben ook geen taal , waar door de een de ander zullen kunnen te kennen geven , wat tot haar geven welstand oorbaar ende dienstig zijn . en derhalve , dewijl sommig van de Dieren zo gemeenzaam onder malkander leven , zo zullen iemand hier wel zoeken te weten , waarom dat het menselijk slaan het zelve niet doen en kunnen . doch hier antwoord ik aldus op . geestelijk , zo stem , dat de mens gedurig na eer ende waardigheid dragen , het welk deze schepsel niet en doen ; ende dienvolgens zo moeder onder de mens , om die oorsaeck wil , haat , nijt , ende eindelijk een oorlog ontstaan het welk onder die Dieren niet geschieden en kunnen , om dat ze na geen eer ofte waardigheid en dragen . te tegen , onder deze Creaturen en verschelen het gemeen voordeel niet van het privaat ; en dewijl dat ze van Nature genegen zijn om haar privaat voordeel te verzorgen , zo verborgenst ook met een het gemeen voordeel . maar om dat de mens sig zelve altijd met ander komen te vergelijken , zo en kunnen hij in geen ander ding smaak vinden , dan die innemender ende heerlijk zijn , als die ander bezitten . te drie , deze dier , het gebruik van de reden niet hebben , kunnen niet zien , dochter haar zelve inbeelden , dat er enig laten begaan worden in het bedienen van haar gemeen zaak maar onder de mens zijn de veel , die haar zelve inbeelden , dat ze wijs ende bekwaam zijn , om de publiek regering te bekleden , dan ander doen ; en om dat de een de gemeen zaak op deze , en een ander de zelve op een ander wijze wederom zoeken te veranderen ende te herstellen ; zo vallen het nochtans eindelijk wen tot verdeeldheid , schering , ende tot een burgerlijk oorlog . te vieren , alhoewel deze Dieren het gebruik van een stem hebben , om aan malkander haar begeerden ende gelegenheid bekennen te maken ; zo hebben ze nochtans die moeten niet , om onder malkander enig woord te gebruiken ; waar door dat sommig mens , het geen dat goed zijn , in de gedaante van het geen dat kwaad zijn , ende dat kwaad zijn , in de gedaante van het geen dat goed zijn , weten voor te stellen ; ja hier door weten het kwaad in slim , ende het goed in een goed schijn te vertonen , om alzo de mens tegen malkander vergenoegen te maken , ende de onderling rust en vrede , na haar welgevallen te storen ende te vernietigen . zo dat de lang van de mens een goed trompet zijn , om oorlog ende oproer wen te blazen , gelijk als men dat in periculeus bespeuren kunnen , die met zijn reden , die hij tot het volk voeren , zullen donderen en bliksemen , ja geheel grieckenlanden in roer stellen . te vijf , de onredelijk schepsel en kunnen geen onderscheid maken tussen Ongelijk ende schade . en derhalve zo lang vals bij malkander zijn , zo worden haar niet Misdaad van haar metgezel . maar met de mens zijn het heel anders liggen ; hoe dat ze meerder bij malkander verkeren , hoe dat ze volder van oproer ende verwarring worden ; want bij ander werken altijd haar wijsheid te tonen , ende het doen van die gene te berispen , die aan het roer van de staat stellen zijn . eindelijk , zo stemmen ook , dat het accorderen ende overeenkomen van deze schepsel in haar natuurlijk zijn , maar onder de mens geschieden het alleenlijk door een Verbintenissen , die na de moeten treffen worden . derhalve zo en zijn het geen wonder , dat er , betalen een onderling verbintenis , noch wat veel verlossen worden , om het accorderen ende overeenkomen de mens bestendig ende duyrsaem te maken , namentlijck , een gemeen magt , om haar in ontzag en vreze te houden , op dat al haar doen en laten , alzo te dienst van het gemenebest moeten bestieren ende regeren worden . het menigte middel , om zodanig geven magt die bekwaam zijn om haar tegen het invallen van buytelantsch vijand ende de ongelijk van de een tegen de ander te beschermen , ende haar derwijze te beveiligen , dat ze door haar eigen verstand ende de vragen , die het land , daar ze in zijn , voortbrengen , haar zelve moeten onderhouden ende in vergenoegtheyt leven op te wet , bestaan hier in ; dat ze al haar magt ende sterkte in een mens , ofte in een vergadering van mens samen brengen , de welk de magt hebben , om al haar willens , door meerderheid van stem , tot een wil te brengen ; dat zijn , daar moeten een mens , ofte een vergadering van mens stellen worden , de welk de persoon van haar al representeren kunnen ; waar door dat dan ieder een voor hem zelve erkennen moeten , dat hij zelfs de auteur zijn van al het geen , dat hij , die aarde persoon representeren , zullen komen wt te voeren , ofte doen voeren , Onteren al die ding , de welk de gemeen vrede ende bevrydinge aangaan . ja hier in moeten ieder een zijn wil onderwerp de wil van die persoon , ende zijn oordeel stellen onder het oordeel van de zelve . dit zijn dan wat veel , dan iets samen te stem ende eendrachtig te zijn , ja het zijn een dadelijk vereniging van haar al in een ende de zelve persoon , de welk door een verbintenissen van een ieder mens met ieder mens , op deze wijze , treffen worden , als of ieder mens tot ieder mens zeggen , ik geven mijn Regt van mijn eigen zelve te regeren aan deze persoon , ofte aan de vergadering van deze persoon over , en ik authorisére haar in mijn Regt op deze conditie , dat gij u reggen , aangaande u eigen zelve , aan hem van gelijke zullen overgeven , ende hem in al zijn doen en laten op de zelve wijze zullen autoriseren . dit dan alzo volvoeren zijn , zo worden die bantoe menigte , die zo in een persoon verenigen zijn , een bufferstaat genaamd , ende in het latijn caritas heten . dit zijn dan de opkomst ende de geboorte van die groot LEVIATHAN , ofte liever om noch eerbiediglijcker te spreken van die onsterfelijk God , de welk wij , naast de onsterfelijk , ons vrede ende beschermen hebben dank te weten . want door deze autoriteit , die hem van ieder bijzonder mens in de staat geven zijn , hebben hij het gebruik van zo veel balts ende sterkte , die hem van ieder een zijn toegeblaft , dat hij van wegen de schrik ende vreze , die de mens voor de zelve hebben , bekwaam worden maken , om al de willen van haar , alleen daar toe te brengen , dat ze vreedzaam zijn , in de plaats daar ze inwonen , ende malkander onderling bijstand bewijs tegen de vijand , die buiten die plaats zijn . zo dat dan in hem het goed wezen van een gemenebest bestaan , ende en zijn niet anders om het zelve eens nader te beschrijven dan een persoon , van welk daad een groot menigte volks , door een onderling verbintenis met malkander treffen , ieder hem eigen zelve de auteur maken hebben , te einde , om haar al magt ende middel te gebruiken , als het hem , voor de vrede ende gemeen beschermen , zullen dunken oorbaar te zijn . die geen dan , die deze persoon zijn , worden soeverein genaamd , ende men zeggen , dat hij de soeverein magt hebben ; ende al de geen , ieder in die State zijn , betalen hij alleen , worden onderdanen heten . het verkrijgen van deze soeverein magt geschieden op tweederde wijzen . geestelijk , door natuurlijk geweld , gelijk wanneer iemand maken , dat zijn kind haar zelve , ende haar kind zijn regering onderwerp , als zijn matigen om haar te verdelgen en te vernielen , indien zij het komen te weigeren ofte door de oorlog , wanneer iemand zijn vijand onder zijn wil weten te brengen , en haar op geen ander conditie het leven willen schenken . te twee , zo worden deze soeverein mogen ook verkrijgen , wanneer de mens onder malkander overeenkomen , om haar gewilliglijck een zeker persoon , ofte een vergadering van verscheiden , te onderwerpen , vertrouwen door de zelve tegen al ander beschermen te worden . op deze laat wijze dan zodanig magt verkrijgen zijn , zo vals wel genaamd worden een burgerlijk staat , ofte een staat , die door Opregtinge zijn voortkomen ; en daar wij eerst van spreken zijn een staan door acquisitie , ofte die verkrijgen worden . en voorts zullen ik nu gaan handelen van een staat , die opgewekt ende geïnstitueerd worden . KAP . XVIII . van de wet de soeverein , die door Opregtinge van een staat verkrijgen worden . DAn zeggen men dat er een staat institueren , of opgewekt worden , wanneer een menigte volks met malkander accorderen , en ieder een met een iegelijk een verbintenissen maken , de aangaande , aan wat voor een persoon , ofte wat voor een vergadering dat het regt , om de persoon van haar al te representeren , door meerderheid van stem zullen geven worden ; en wanneer ieder een , die zijn stem geven hebben , en die daar tegen hebben stellen , al het doen en laten van die persoon , ofte van die vergadering , op zodanig wijze zullen komen te autoriseren , als of het zijn eigen sak zijn , te einde , op dat ze onder malkander in rust ende vrede moeten leven , ende tegen ander van buiten beschermen worden . wen deze opregtinge van een gemenebest , worden al de wet ende Vermogentheden van hem , ofte van haar afhaken , aan de welk de soeverein magt , door toestemming van het vergaderen volk , zijn dragen . geestelijk om dat ze een verbond maken hebben , zo moeten hier verstaan worden , dat ze niet verbinden en zijn , wt brassen van een Verbond , dat te voren zullen maken zijn , om iets te doen , dat hier zullen komen tegen te strijden ; ende dienvolgens de geen , die nu alrede een staat opgewekt , ofte institueren hebben , zijn door een verbond geobligeren , dat alles , dat er van Hem , ofte van de vergadering , die de zelve representeren , doen worden , zullen houden worden , als of het haar eigen sak zijn , die en kunnen wettelijk geen nieuw verbond maken onder haar zelve , om een ander in deze , of ander sak te gehoorzamen , zonder dat hij , ofte de vergadering , die haar al representeren , het Gelovige komen toe te laten . derhalve die haar tot Onderdanen van een monarch maken hebben , die kunnen de monarchie zonder zijn verlof niet verwerpen , ende wederom zo een verwerden ende onvereenigden hoop volks worden ; hoogte zij en mogen haar persoon , die hij als soeverein representeren , niet van hem nemen , ofte wederom aan een ander , ofte ander vergadering overdragen ; want zij zijn onder malkander , een iegelijk aan een iegelijk , verbinden , dat ze al het geen , het welk hij , die alrede haar sauveren zijn , zullen doen ende goedvinden , zullen houden als of het haar eigen sak zijn , ende als of onder de auteur van zijn ; zo dat het Geregtigheyt zijn zullen , een mens niet kunnen accorderen , dat dan al de rest haar Verbond zullen breken , dat ze met hem maken hebben en dat veel zijn , zij hebben , te weten ieder van haar , aan hem de Souverainiteyt geven , die haar Persoon dragen ; en derhalve indien ze hem komen af te zetten , zo nemen van hem weder het welk hem eigen zijn , ende begaan zo wederom Geregtigheyt . daer-en-boven , indien hij , die derft onderstaan zijn soeverein af te zetten , straffen en dopen worden , zo moeten hij houden worden voor de auteur van zijn eigen straf ; om dat hij door de Institutie , of Opregtinge , de auteur zijn van al het geen , dat de soeverein zullen doen , ofte laten ende om dat het een onregtveerdig sak zijn , als iemand iets doen , om welk wil hij door zijn eigen autoriteit mogen straffen worden , zo mogen hij onder die titel ook wel voor een onregtveerdig heen gaan . Ende om dat sommig mens , van weg haar ongehoorzaamheid , die ze aan haar soeverein bewijzen , pretenderen ende voorgeven hebben , dat ze een nieuw verbond , niet met ander mens , maar met God , treffen hebben , zo moeten dit ook al voor Regtveerdigheyt houden worden ; want daar en kunnen met God geen verbond maken worden , dan door dedicatie van het eenʼ of UNK ander lichaam , dat zijn persoon komen te representeren ; het welk niemand doen en kunnen , dan Gods luitenant , zijn de geen , die onder God de Souverainiteyt bezit . doch zodanig voorgeven , van met God een verbond maken te hebben , zijn zo openbaren ende gissen leugen , zelfs ook in de Consciëntie van de geen , die zulk voorgeven , dat het niet alleen voor een daad van een onregtveerdig , maar ook van een noden en onmenselijk Gemoed mogen rekenen worden . te twee om dat het regt van den Persoon van haar al te dragen , aan Hem , die zij soeverein maken , alleenlijk door een Verbond , dat de een met de ander van die menigte maken hebben , geven zijn ; ende niet door een Verbond , dat hij met iemand van haar maken . zo en ander aan de zijde van de soeverein geen verbreding van het verbond geschieden ; ende dienvolgens zo kunnen niemand van zijn Onderdanen , om dat hij voorgeven , dat de Souverainiteyt zullen verbeuren zijn , sig zelve van zijn onderdanigheid ontslaan en bevrijden . dat hij die soeverein worden , voor de hand met zijn Onderdanen geen Verbond en maken , zijn kennelijk genoeg ; want of hij moeten het maken met de bantoe menigte , de welk de een aarde van het verbond zullen zijn , ofte hij moeten een bijzonder verbond opleggen met ieder van haar ; met de bantoe menigte zijn het onmogelijk om te doen , om dat ze gelijk als noch geen een persoon en zijn ; ende indien hij zo veel bijzonder verbinden maken als er mens zijn , zo worden die verbinden , na dat hij de Souverainiteyt hebben ontvangen , van gener worden rekenen , om dat zodanig actie , de welk van iemand van haar tot verbreding van die kunnen voorgewend worden , ook de actie zijn , beide van hem zelve ende van al de ander , om dat ze doen worden in de persoon , ende door het regt van ieder een van haar in het bijzonder . daer-en-boven , indien dat er een , ofte veel van haar voorgaven , dat het verbond verbreken zijn , ʼtwelck met de soeverein in de institutie maken zijn ; ende dat ander van zijn onderdaan wederom , ofte hij zelve alleen pretenderen , dat er land geen verbreding geschieden en zijn , zo en zonder in zodanig geval geen goed kunnen vinden worden , om deze twist ende onenigheid te besluit ; en derhalve zo zullen alles wederom tot het zweren , ende die vorig verwarring moeten komen , ende ieder een zullen dat reggen wederom verkrijgen , om sig zelve door zijn eigen dragen te beschermen , het welk dan strijden zullen tegen het oogmerk , dat ze in de opregtinge van de staat nemen hebben . derhalve zo zijn het zeer stellen dat men toestaan , dat de Souverainiteyt worden opgewekt wen dragen van een Verbond , dat te voren treffen zijn . dat gevoelen , dat een monarch zijn mogen door een Verbond , dat zijn , op een select conditie , zullen ontvangen , ontstaan wen dit gebrek , dat men deze hitte waarheid niet wel en verstaan , dat de verbinden , zijn maar wind ende woord , geen magt en hebben , om iemand te verobligeren , in te tomen , te bedwingen , ende te beschermen , maar dat ze dat van het publiek Zweert ontvangen moeten ; dat zijn , van de vrij en inbinden hand van die persoon , ofte vergadering , die de Souverainiteyt hebben , ende wie actie toestaan ende volbrengen moeten worden , door de sterkte ende dragen van haar al , die in hem verenigen zijn . maar rangeerder een vergadering van enig mens soeverein maken zijn , dan moeten sig niemand inbeelden , dat er zodanig verbond in de opregtinge verleden ende maken zijn want niemand zijn zo dom , dat hij zeggen zullen , het volk van Romen hebben met de Romeinen een verbond maken , om de Souverainiteyt te houden op deze , ofte geen conditie ; waar door de Romeinen , vals in al deel niet na komen zijn , het rooms volk wettelijk zullen mogen af zetten . dat de mens niet en zien , dat het even-al-eens zijn in een monarchie , en in een populaire regering , dat komen hier van dan ; dat de Heersch-sugt van sommig veel genegen zijn tot een regering , die in een vergadering van verscheiden mens bestaan , van de welk zij noch hopen een lid te worden , dan tot een monarchie , tot de welk zij zo liggen niet en kunnen geraken ende vorderen worden . te drie om dat het meestendeels van die menigte bij overeenkomend stem een soeverein verklaart hebben , zo moeten hij , die met haar niet en stemmen , evenwel nochtans nootsaecklijck met de ander hier in overeenkomen ; dat zijn , hij moeten te reden zijn , en al het doen van de soeverein toestaan , ofte anderszins geregtelijck van de ander worden vernielen en UNK onderbrengen . want indien hij vrijwilliglijk komen zijn te plaats , daar de bantoe menigte vergadert zijn , zo hebben hij daar mede genoegzaam zijn wil te kennen geven , dat hij ook zullen dragen , wat de meest stem zullen verordineren ende goedvinden hebben . derhalve , indien hij weigeren daar bij te zullen blijven , ende komen zijn beklag te doen tegen iets , dat daar beloven zijn , zo doen hij onregtveerdiglijck , ende het strijden tegen zijn verbond ; ende het zijn dan dat hij van de vergadering zijn , ofte niet ; ende of hem zijn toestemming zijn afgedregt , ofte niet , zo moeten hij sig zelve , of haar besluit onderwerp , ofte laten worden in de staan de oorlog , in de welk hij te voren zijn ; in de welk hij zonder Geregtigheyt , van ieder een , wie het ook zullen mogen zijn , vernielen ende onder branden mogen worden . te vier om dat ieder onderdaan door deze institutie , ofte Opregtinge de auteur zijn van al het geen , dat de opeten soeverein doen , ofte laat ; zo volgen het ook , dat al het geen , UNK welk van hem doen worden aan zijn Onderdanen , voor geen ongelijk mogen rekenen worden ; dochter hij moeten van geen van haar al van Geregtigheyt beschuldigen worden . want die iets doen door autoriteit , die hij van een ander hebben , die en doen derhalve hem geen ongelijk aan , door wie autoriteit hij zulk in het werk stellen . maar door zodanig institutie van een republiek , zijn ieder een in het bijzonder de auteur van het geen de soeverein komen te doen ; ende derhalve , die dan plaggen over enig ongelijk , dat hem van zijn soeverein doen worden , die plagt over dat geen , van het welk hij zelve de auteur zijn ; ende moeten ook niemand dan hem eigen zelve beschuldigen ; dochter hij kunnen sig zelve ook van geen ongelijk beschuldigen , dewijl het onmogelijk zijn , sig zelve enig ongelijk aan te doen . het zijn waar , dat zij , die de soeverein magt hebben , wel enig onbillijkheid kunnen begaan , maar nochtans , zo en kunnen dit woord in zijn eigen beteeckenisse nemen zijn geen Geregtigheyt , of ongelijk bedrijf ende voeren . te vijf , zo volgen ook wen het geen hier laatst geweld zijn ; dat niemand , die de soeverein magt hebben , onregtveerdiglijck van zijn onderdaan kunnen dopen , ofte op een ander wijze straffen worden want dewijl ieder Onderdaan de auteur zijn van het geen , dat zijn soeverein komen te doen , zo straffen hij een ander , om het geen hij zelfs bedrijven hebben . Ende om dat het oogmerk van deze institutie zijn de vrede ende de beschermen van haar al ; ende dat degene , die het regt hebben tot zodanig einde , ook het regt hebben tot de middel , om daar toe te geraken ; zo gaan het ook het regt aan van die persoon , ofte vergadering , die de Souverainiteyt hebben , dat hij oordelen beide van de middel , die tot vrede ende beschermen dienen , ende van de middel , die de beletsel ende ontsteltenis van de zelve , zullen kunnen weg nemen . zo dat hij dan doen mogen het welk hem nootsaecklijck dunken , om alles in rust ende vrede te houden , ende om al onenigheid ende tweedaags van binnen , ende al vyandlijckheyt van buiten voor te komen ; ende wanneer dat de vrede ende de veiligheid verliezen zijn , zo moeten hij ook zullen dragen , dat de zelve wederom verkrijgen worden . Ende derhalve , te wet , zo zijn dit ook onafscheidelijk aan de Souverainiteyt verkopen ende vast maken , dat hij oordelen , wat voor leerling ende gevoel , dat er tegen de algemeen rust strijden , ende welk enig aenleydinge tot de vrede geven ; en derhalve zo moeten hij hier oordelen , op wat voor gelegenheid , hoe ver , ende wat er op een by-een-komste van het volk spreken moeten worden van de geen , die men dat werk toevertrouwen ; ook mogen onder na zijn zin een wiesen , de welk al boek , eerst drukken worden , natie , om te weten wat voor leerling ende gevoel dat er in de zelve worden vast stellen . want al het geen , dat de mens doen , komen voort wen haar opinie , ende in het wel regeren van de zelve , bestaan ook het wel regeren van haar doen , te opdist van haar vrede ende Eendracht . Ende alhoewel dat men in zaak die enig Lere aangaan , op geen ding anders , als op de waarheid zien en moeten ; nochtans zo en strijd het niet tegen de zelve , vals door de vrede bestieren worden . want de Lere , die tegen de vrede strijden , kunnen niet veel waar zijn , dan een vrede ende eendragtigheyt , die tegen de wet de Nature strijden , het zijn waar dat in een republiek , alwaar door de onagtsaemheyt ende onwetendheid de regeerder ende Leraar , vals leerling met de tijd in het gemeen zijn aannemen , dat de tegenstrijdig overheid in het gemeen aenstootelijck zijn nochtans de alderschielijck ende veel dwingen opregtinge van een nieuw waarheid , ieder zullen kunnen zijn , en verbreken nooit de vrede , maar doen alleenlijk somtijds de oorlog opwekken want de mens die zo bartjens en onagtsaemlijck regeren worden , dat ze de wapen zullen derven bij de hand nemen , om een onnozel gevoelen te beschermen ende in te voeren , waar Doods in Onrustigheid , ofte oorlog stellen worden , die leven al stilzwijgen in de oorlog , ende haar conditie en bestaan in geen vrede , maar in een opschorting van de wapen , om dat de een voor de ander vrezen ; ja zij leven zodanig als of ze al ogenblik met malkander een bataelie voeren zullen . derhalve zo behoren dit ook tot de geen , die de soeverein magt hebben , dat hij oordelen ende al zodanig gevoel ende leerling vast stellen , die hij nodig gen om de vrede te behouden , om alzo door dat middel al onenigheid ende tweedaags voor te komen . te zevenden , zo bevinden , dat aan de Souverainiteyt ook zijn vast Geest de geheel magt , waar door de soeverein zodanig regeren en wet voorschrijven mogen , wen de welk ieder een weten kunnen , wat goed hij bezitten , ende wat dat hij doen mogen , zonder daar in van iemand van zijn mede-onderdanen gemoed te worden . en dat zijn het , dat van ieder een eigendom noemen worden want eer dat er een soeverein magt stellen zijn , gelijk te voren zijn aanwijzen , zo hebben een iegelijk Regt tot al ding , het welk nootsaecklijck oorlog verwekken moeten . derhalve deze eigendom nootsaecklijck tot vrede dienen , ende hangen aan de soeverein magt , zo moeten , te opdist van de publiek vrede , voor een actie van die magt houden worden . deze regeren van eigendom ofte van Meum ende Tuum en van goed , kwaad , wettig ende Onwettig , Onteren het geen dat de Onderdanen doen , moeten voor burgerlijk wet houden worden , dat zijn , voor de wet van ieder staan in het bijzonder ; alhoewel de naam van burgerlijk wet nu gerestringeren worden aan de oud Burgerlijke Wetten van de stad romen , de welk zijn het hoofd van een groot gedeelte de wereld , zo zijn haar wet , op die tijd , in deze deel de burgerlijk wet , te acht , zo zijn aan deze Souverainiteyt ook vast maken , het regt van Regts-pleginge , dat zijn , om te horen en wtspraeck te doen over al regts-verschil de onderdaan onder malkander , het zij dat het raken het burgerlijk ende natuurlijk Regt , ofte de onregtmatigheyt van enig doen ; want zonder het beslissen van de Regts-verschillen , zo en zullen de een Onderdaan , tegen het ongelijk van de ander niet kunnen beschermen worden , ende de Wetten , aangaande het mijn ende het vwe , zullen in de wind slaan worden ; zo dat er voor ieder een niet anders zullen overblijven , dan het regt , het welk ieder een natuurlijk zijn tot zijn behoudenis , om sig zelve door zijn eigen dragen ende sterkte te beschermen , het welk de staan de oorlog zijn , ende die tegen het oogmerk , waarom dat een republiek instorten worden , komen te strijden ende aan te gaan . te negenden , zo zijn dit ook aan de Souverainiteyt samen Geest , dat ze het Regt hebben om oorlog ende vrede te maken met ander Natiën ende Republieken dat zijn , de soeverein moeten oordelen , hoe groot magt van volk dat er voor het gemenebest nodig zijn verzamelen ende wapenen te worden . derhalve zo staan het hem ook vrij zijn onderdaan te taxeren , ende op schatting te stellen , om het krijgsvolk te betalen , ende ander onkosten de Oorlog goed te maken . want de magt waar door het volk moeten beschermen worden , bestaan in het krijgsvolk ; ende de sterkte van het krijgsvolk in het verenigen van haar sterkte onder het bevel van een , welk bevel derhalve de soeverein hebben moeten , die ze tot haar overheid stellen hebben ; om dat het bevel van de militie , zonder ander institutie , hem , die dat hebben , soeverein maken . en derhalve , wie dat er ook generaal , of tot een hoofd van het leger maken worden , zo moeten hij evenwel , die de soeverein magt hebben , voor Generalissimus , of opperhoofd houden worden . te tien , zo komen de soeverein ook dat reggen toe , dat hij allerhande rats-en-dienst-luid , mitsgaders overheid ende ander ambt-man , beide in vrede ende oorlog verkrijgen mogen . want dewijl de soeverein met de gemeen vrede ende beschermen belasten zijn , zo moeten ook weten , dat hij de magt hebben om zodanig middel te gebruiken , die hij tot zijn ontlasting alderbequaemste weten zullen . te elfden , zo zijn ook de soeverein zodanig magt aanbevalen , om ieder een de onderdaan , volgens de wet , die hij te voren maken hebben , met geld , ofte met Ere , ende met lichamelijk ende geld-straffen , ofte met enig ander kwaadheid te vergelden ende te belonen , ende indien dat er geen wet maken en zijn op het geen , dat er doen zijn , zo zullen hij oordelen , wat er veel strekken kunnen tot moetgevinge van de geen , die aan het gemenebest goed dienst doen , ende tot afschrickinge van de geen , die het gemenebest allerhande ondienst komen aan te doen . eindelijk , consideréren hoe hoog de mens sig zelve van Nature komen te schatten , wat eerbiedigheid zij van ander verlaten , ende hoe weinig dat ze een ander weten ; waar wen dan geduyriglijck onder haar emulatie , krakeel , actie , ende eindelijk oorlog ontstaan moeten , spreken nergens ander toe , dan tot malkander verderf ende verhindering van haar sterkte , die ze tegen een geven vijand moeten aanleggen ; zo zijn het nootsaecklijck , dat er wet van ere maken worden , en dat men zodanig , die het verdienen hebben een publiek beloning doen , ende die bekwaam zijn , om enig dienst aan de republiek te doen , zodanig beloning voor oog stellen ; ende daar moeten iemand wezen , die het geweld ende de magt in hand hebben , om zodanig wet te kunnen executeren . doch alrede zijn het aanwijzen , dat niet alleen de geheel militie , ofte de magt van de republiek , maar ook zelfs het besluiten van al regts-verschil aan de Souverainiteyt zijn vast Geest . derhalve zo mogen de soeverein sig zelve ook deze magt aanmatigen , om allerhande eer-tijtelen en benaming weg te geven ; om voor te schrijven wat rang van plaats ende eerwaardigheid ieder een houden moeten ; en wat voor tekenen van eer-bewijsing de een de ander , in publiek , ofte privaat tʼsamen-komst , geven ende bewijzen zullen . dit zijn dan de Wetten , de welk het wezen van een souverainiteyt maken , ende het zijn de kenteken , waar door ieder een weten kunnen , in wat voor een persoon , ofte vergadering van mens , sig de soeverein magt inhouwt , ende waar dat ze kletsen zijn . want het zijn zodanig ding , die van de soeverein magt niet afscheiden , dochter aan ander mededelen kunnen worden . de magt om geld te munt om te disponeren over de staan en persoon van kind , die erfgenaam zijn ; de voorkoming te hebben op de markt , ende al ander instelling , die enig doorrent mede brengen , kunnen door de soeverein overdragen worden , ende nochtans de magt behouden , om zijn onderdaan te beschermen . maar indien hij de militie verdragen , zo behoeven hij al het regts-plegings-regt te vergeefs , om dat hij in zodanig gebrek stellen zijn , dat hij de wet niet executeren en kunnen ofte indien hij de magt van geld te eigen weg geven , zo en kunnen hij de militie niet behouden ofte indien hij het bestieren van allerhande gevoel ende leerling weg geven , zo zullen de mens in oproerigheid rakken , ende met de vreze de geest verschrikken worden . zo dat wij terstond kunnen zien , als wij maar een van deze bovengenoemd wet overwegen , dat het behouden van al de ander niet te wereld en zullen kunnen voeren tot de Behoudenis van vrede ende geregtigheyt , de welk nochtans de eind zijn , waarom al republiek worden instorten . Ende dit zijn die verdeeldheid , van de welk dat men zeid , dat een Koninkrijk , dat in sig zelve verdelen zijn , niet bestaan en kunnen . want te zij dat er te voren zo een verdeeldheid doorgaan , zo en zullen het nooit gebeuren , dat de krijgsmacht van een Land zullen kunnen verdelen worden , om tegen malkander aan te gaan . indien het meestendeels van ingeland zodanig gevoelen niet hebben aannemen , dat deze maken tussen de koning , ende de groot heer , ende de huis van het gemeen , verdelen zijn , zo zullen het volk zelfs nooit verdelen zijn zijn , ende tot deze burgerlijk oorlog vervallen hebben ; de welk eerst ontstaan zijn tussen de geen , die met malkander in sʼlandts-regeeringe niet en kunnen overeenkomen ; ende daar na tussen de geen , die onteren de vrijheid van de godsdienst met malkander niet eens en zijn ; welk ding de mens , aangaande het stuk van de soeverein magt , zo wel onderbrengen hebben , dat er tegenwoordig weinig in ingeland vinden worden , die niet en zien , dat deze wet van malkander niet scheiden kunnen worden ; ende dat ze in het algemeen moeten erkennen worden voor de addernesten weg , om wederom tot vrede te geraken ; ende daar voor zullen dieveggen houden worden , tot dat ze haar verdriet ende ellende vergeten hebben , ende niet lang ; nemen dat het gemeen volk wat goed leren ende onderbrengen worden , als tot noch toe geschieden zijn . Ende om dat dit onaf-scheydelijcke ende wereldlijk wet van de Souverainiteyt zijn , zo moeten dit nootsaecklijck volgen , dat onder wat voor een soort van woord , enig van de zelve schijnen weg geven te worden ; nochtans indien de soeverein mogen zelfs in direct term niet renonceren en worden , ende de naam van soeverein niet veel door de geen , die ze hebben toestaan , geven worden aan hem , de welk enig wet weg geven hebben ; zo moeten die groot van gener worden rekenen worden . want wanneer hij alles geven hebben , dat hij geven zullen ; indien wij dan de Souverainiteyt aan hem wederom geven , zo zijn ook alles met een weder geven , gelijk het daar onaf-scheydelijcke aan vast zijn . deze groot authotiteyt zijn ondeelbaar , ende onafscheidelijk aan de Souverainiteyt verkopen , zo zijn er weinig groot voor het gevoelen van de geen , die van de soeverein Koningen zeggen ; alhoewel zij zijn Singularis majoor van groot dragen dan een iegelijk van haar Onderdanen , dat ze evenwel zullen zijn Vniversis minaret van minder magt , dan al de Onderdanen te samen . want indien door dit woord al te samen het collectief lichaam als een persoon niet verstaan en worden , dan moeten het woord al te samen ende ieder een het zelve betekenen ; zo dat ze in vervoegen ongerijmd spreken . maar indien ze door al te samen , haar als een persoon verstaan , welk persoon de soeverein dragen dan zijn de magt van haar al te samen , de zelve met de soeverein zijn magt ; zo dat ze hier dan wederom ongerijmd spreken ; welk ongerijmtheyt genoeg kunnen zien worden , wanneer de Souverainiteyt in een vergadering van het volk te vinden zijn . maar in een monarch kunnen het zo wel niet zien worden ; nochtans zo zijn de magt van de Souverainiteyt de zelve , in wie dat ze ook kletsen worden . Ende gelijk als de magt , zo moeten ook de eer van de soeverein groot zijn , dan iemand van zijn Onderdanen , ofte als zij al bezitten . want in de Souverainiteyt zijn de onrein ende de springader van allerhande eer te vinden . de aardigheid van een graaf , hertog , prijs ende ridder , zijn zijn schepsel . Ende gelijk als in de tegenwoordigheid van den meester , al dienaar even gelijk zijn , ende zonder enig Ere ; zo zijn ook al de onderdaan in de tegenwoordigheid van de soeverein te rekenen . Ende alhoewel dat sommig veel , ende sommig minder schijnen wanneer ze buiten zijn menigte zijn ; nochtans in zijn tegenwoordigheid geven geen veel schijnsel , als de ster doen , in de Zonneschijn . doch iemand zullen hier mogen tegenwerpen , dat de staat de onderdaan zeer ellendig ende rampzalig zijn ; als zijn al de lust en onhebbelijk drift de soeverein , ende van de geen , die zo een onbepaald magt hebben , onderwerpen . Ende gemeenlijk stemmen , dat de geen , die onder een monarch leven , haar inbeelden , dat de vast in de monarchie te vinden zijn ; ende de geen , die onder de regering van een democratie , ofte ander soeverein vergadering leven , die schrijven allerhande gelegenheid aan die slag en ander van die regering toe ; daar nochtans de magt in al soort van regering , indien ze volmaakt genoeg zijn om de Onderdanen te beschermen , een ende de zelve zijn . maar die luiden en overwegen niet , dat de staat van een mens nooit en kunnen zijn zonder UNK of ander ongemacklijckheyt , en dat de slim , ieder in enig soort van regering , het volk in het gemeen zullen kunnen over komen , nauwlijcx kunnen zien worden , te aanzien van de schrikkelijk ellendigheid , en ysselijcke wederwaardigheid , die met een burgerlijk oorlog vergezelschappen gaan ; ofte die een onvereenigden staan van meesterloose mens , die zonder enig wet , ofte zodanig magt leven , waar Doods van allerhande boeverij ende weer-wraeck moeten onderhouden worden , zullen kunnen met sig brengen . ook zo en overwegen niet , dat de groot onderdrukking van de soeverein regeerder , niet voort en komen wt enig geneugte ende profijt , die ze in de schade ende het verzwakken van haar onderdaan te verlaten hebben , in welk groeien ende bloeien mede haar dragen ende glorie bestaan . zo dat de narigheid veel haar oorsprong nemen wt de eigen hartneckigheyt de onderdaan ; en om dat ze alles gewilliglijck toebrengen , tot Aarde eigen beschermen ; zo werken , dat haar soeverein genootsaeckt zijn , om in tijd van vrede zo veel tot haar te trekken , dat ze van middel voorzien zijn , om in al opborrelde gelegenheid , ende schielijk nootsaeckelijckheden die gene tegen te gaan , die vijand van de staat zijn . met een woord , en zo zijn het ook met de sak liggen . al mens zijn door de Nature verzien met zeer ongemeen vergrootglazen dat zijn haar paus ende Eigen-zelfs-liefde door de welk het weinig parement , dat ze geven , sig vertonen , als of het een zeer groot beswaernisse zijn ; maar zij gebruiken deze twee verrekijker niet , namentlijck een totaal en civiel bernisse om al ellendigheid , die haar over het hoofd hangen , van ver te zien aankomen , zonder welk parement geen narigheid kunnen vermijden , ende te boven komen worden . KAP . xix . van enig bijzonder soort van regering door institutie , ende van de successie , ieder tot , of in de soeverein magt zijn . het onderscheid de republiek bestaan in het onderscheid van de soeverein , ofte de persoon , die haar al ende ieder een van de bantoe menigte Representeert . Ende om dat de Souverainiteyt , of in een mens , ofte in een vergadering van veel , dan een berusten ; ende dat in die vergadering , of ieder een het regt hebben , om daar in te komen , ofte ieder een niet ; of dat het maar enig selectere persoon zijn , die van de ander onderscheiden worden ; zo blijven het nochtans , dat er maar drie soort van landt-staten te vinden zijn . want de geen , die de zelve representeren , moeder een zijn ofte veel ; indien tʼer veel zijn , zo moeten het de vergadering van de bantoe menigte , ofte een gedeelte de zelfs wezen . wanneer de geen , die de menigte Representeert , maar een mens zijn , dan zijn de staat een monarchie . wanneer de vergadering wen haar al bestaan , die te samen willen komen , dan zijn het een democratie , ofte populair regering . wanneer de vergadering alleenlijk bestaan wen een gedeelte van de menigte , dan Wortel genaamd een aristocratie . ander soort van landt-staten kennen niet bedenken worden want of een , of Meer , ofte de bantoe Menigte moeten de geheel soeverein magt hebben , dewijl ik tonen hebben , dat de zelve niet en kunnen verdelen worden . daar zijn noch enig ander naam van regering , van de welk in de historie ende ander politiek boek worden gewag maken , gelijk als van tirannie ende Oligarchie . maar het en zijn geen naam van ander soort van regering , maar het zijn naam van de zelve ander van regering , die haar de Onderdanen geven , wanneer ze met die soort van regering , onder de welk dat ze zijn , sig zelve niet te reden houden . want die onder een monarchie vergenoegd leven , die noemen de zelve tirannie ; ende die in de aristocratie geen zin en hebben , die noemen de zelve dan een oligarchie . zo ook de geen , die haar zelve onder een democratie drukken vinden , die noemen de zelve dan een anarchie , het welk Gebrecklijckheyt in , of van de regering betekenen ; nochtans zo menen ik , dat er niemand zijn , die geloven , dat gebrek van regering , een nieuw soort van regering zullen zijn ; ende niemand behoeven door de zelve reden te geloven , dat de regering van enerlei soort zijn , wanneer ze haar aanstapt , ende wederom van een ander , vals haar mishaagt , ofte van de regeerder verdrukken worden . het zijn kennelijk , dat de mens , die in een volkomen vrijheid leven , indien het haar geven , de autoriteit aan een mens mogen geven , om ieder een van haar te representeren ; en dat ze ook zodanig autoriteit aan de vergadering van enig mens geven mogen en derhalve , zo het haar goed dunken , zo mogen haar zelve zo wel aan een absoluut Monarch , als aan enig ander representeerden onderwerp . daar dan alrede zodanig magt zijn opgewekt , daar en kunnen geen ander representeerden van het zelve volk zijn , dan alleenlijk om tot enig bijzonder eind te geraken , de welk van de soeverein bepalen zijn ; want anderszins houdende twee souverainiteyt opgewekt worden , ende ieder persoon zullen van twee representeren worden , waar door dan , by-aldiense sig tegen malkander komen aan te kanten , nootsaecklijck die magt zullen moeten verdelen worden , de welk indien ze in vrede wilde leven , niet en kunnen , nog en mogen verdelen worden , waar door dan de bantoe menigte wederom tot de staan de oorlog zullen branden worden , de welk strijd tegen het oogmerk , waarom al souverainiteyt worden opgewekt . en derhalve , gelijk het ongerijmd zijn , dat men zullen menen , dat een soeverein vergadering die het Volk , dat onder haar heerschappij zijn , beschrijven en verzoeken om haar deputeren , of afgehangen met zodanig magt op te zenden , waar door dat ze haar advies , ofte begeerden mogen bekennen maken zodanig deputeren liever , dan haar zelve , voor de absoluut representeerden van het Volk zullen houden ; zo zijn het ook zeer ongerijmd , dat men het zelve van een monarchie denken zullen . zo dat ik niet en weten , hoe dat deze bekend waarheid onlangs noch zo weinig zijn aanmerken zijn ; dat hij die in een monarchie , de Souverainiteyt van een slaan hebben , UNK welk de zelve over de 600 . jaar bezeten hebben , ende die alleen soeverein genaamd wierde , ende die deze titel van al zijn onderdaan ontvangen hebben , ende die zonder tegenspreken van haar al tot haar koning zijn aannemen , dat hij , zeggen ik , niettegenstaande al deze ding , evenwel voor de geen , die haar al representeerde , niet houden en erkennen en wierde ; ja het zijn veel dan wonder , dat de naam van soeverein , zonder daar enig woord over te maken , voor de titel van deze mens doodgaan , de welk , op het bevel van de soeverein , van het volk ophouden wierde , op dat ze aan hem , haar begeerden ende advies , zo hij ze anderszins willen toestaan , zullen voordragen . het welk dan die moeten als een vermaning aan al deze , de welk de waar ende absoluut representeerden van het volk zijn , op dat ze de mens in de Nature van dat soeverein ambt volkomentlijck moeten onderdekten ; ende daar wel te deeg op letten , op wat voor een wijze , en bij wat voor een geleerdheid , dat ze een ander algemeen representatie van het volk komen toe te laten , indien ze dragen sig wel te dragegen in en Onteren het geen , dat haar zijn toevertrouwen ende aanbevalen . het onderscheid , tussen deze drie soort van regering , bestaan niet in het onderscheid van enig magt , materie bestaan tʼeenemael in het onderscheid van genoeglijkheid ende bequaemheyt , waar door het volk goed tot vrede ende veiligheid kunnen branden worden , tot welk einde de republiek zijn instorten . Ende om een monarchie met de ander twee soort van regering eens te vergelijken , zo mogen wij hier eerst wel aanmerken , dat de geen , die de persoon van het volk dragen , ofte het een wt die vergadering zijn , die dat doen , ook alzo van gelijken zijn eigen persoon dragen , die hem natuurlijk zijn ; ende alhoewel hij zeer zorgvuldig zijn voor zijn politiek persoon , en om de gemeen interest wel voor te staan ; nochtans zo zijn hij veel , ofte niet minder bezorgen , om zijn eigen goed , zijn familie , vriend ende kind voor te staan ; en voornamentlijck , indien de gemeen interest zo komen te veranderen , dat de privaat daar door komen te lijden , zo zullen hij in zo een geleerdheid de privaat noch komen te stellen boven de gemeen interest ; want de paus van de mens zijn gemeenlijk veel sterk dan haar eigen verstand ende reden . hier wt volgen het dan , dat , daar de publiek ende privaat interest allerminst met malkander verenigen zijn , dat daar de publiek ook allermeest vorderen worden . de rijkdom , magt ende eer van een monarch ontstaan alleenlijk wen de rijkdom , magt ende eer van zijn onderdaan want geen koning kunnen rijk , glorieus , ofte veilig zijn , welk onderdaan arm , vervatten ende al te zwak zijn , door gebrek ende onenigheid , om een oorlog tegen haar vijand wel wen te voeren . alzo zullen de geven voorspoed ende welvaart in een aristocratie , ofte democratie , de privaat fortuin van iemand , die corrumperen ende ambitieus zijn , zo veel niet aanbrengen , als veeltijds een mouwloos advies , een verraad , ofte burgerlijk oorlog wel kunnen doen . te twee een monarch nemen raad van die geen , op die tijd , als het hem geven ende liggen komen ; ende dienvolgens zo mogen hij het gevoelen van die luiden horen , de welk Onteren de Straffe , die hij in deliberatie nemen , goed bernisse hebben ende ervaren zijn , het zijn ook van wat staan , ofte conditie dat ze zullen mogen zijn ; ook mogen hij dit doen zo lang te voren , eer hij de sak in UNK werk stellen , ende zo heimelijk ende bedektelijk als het hem zullen goed dunken . maar wanneer een soeverein vergadering raad van nood hebben , zo worden tot de zelve geen ander toelaten , als die van de beginnen daar het regt toe hebben hebben ; ende dat zijn meesten-tijt zodanig , die veel geoefend zijn in het vergaderen van rijkdom , dan in de Straffe van de burgerlijk wetenschap en geven dan haar advies , zo dienst dat met groot omslag van woord ende lang discours , de welk niet en dienen om de mens te regeren , maar om haar daar door tot het eenʼ of het ander gaan te maken . want het verstand worden door de lamme van de paus nooit verliggen , maar altijd verblinden ende verduisteren . Ende daar zijn nooit een plaats , ofte tijd zijn , in de welk zo een soeverein vergadering op het alderheymelijck enig raad hebben kunnen houden , ofte daar hebben altijd iets wtgeleyen , om dat ze over zo veel ende verscheiden luiden gaan moeten . te drie de resolutie van een monarch zijn geen ander lossigheid ende standvastigheid onderwerpen , dan die de menselijk Nature mede brengen . maar in een soeverein vergadering , betalen dat er wt de Nature van de mens enig onbestendigheid kunnen ontstaan , zo komen ook veel voort , wen het al te groten getal , dat er vergadert zijn . want het afwezen van enig weinig het welk gebeuren kunnen door zorgeloosheid , ofte ander verhindering die men tehuis hebben de welk wilde hebben , dat de resolutie die eens nemen zijn , zullen voor vast voort gaan , ofte het beestig frequenteren in de raad van weinig , die van een contract gevoelen zijn , zullen van dag wederom ongedaan kunnen maken , dat gisteren besluiten zijn . te vieren een monarch kunnen met hem zelve , wen enig haat , ofte interest , in geen onenigheid rakken ; doch dit kunnen zeer liggen in een vergadering voorvallen , ende tot zodanig hoogte steigeren , dat er somtijds wel een burgerlijk oorlog wen geboren worden . te vijf zijn in een monarchie deze ongenoeglijkheid , dat een onderdaan , door de magt van een mens , die een gunsteling , ofte pluimstrijken willen verrijken , van al het geen dat hij bezit ende hem eigen toekomen , kunnen beroven worden ; ende ik moeten bekennen , dat het een zeer groot ongenoeglijkheid zijn , die daar niet en kunnen vermijden worden maar evenwel het zelve zullen ook daar wel kunnen geschieden , daar de soeverein magt in een vergadering bestaan ; want zij hebben een ende de zelve magt ; ende zij zijn zo wel kwaad raad onderwerpen , om door haar amateur verleiden te worden , als een monarch door zijn flatteerde ; maar in een vergadering worden de een de ander tot een fiatteerde , ende slaaf van malkander heersch-sugen ende courtoisie , het welk gemeenlijk zo bij beurt ende keer om gaan . Ende gelijk als de gunsteling van monarch maar enig weinig zijn zo hebben ze ook geen ander te vorderen , dan die van haar maagschap zijn . daer-en-tegen zijn de favoriet van een soeverein vergadering zeer veel , ende dienvolgens zo moeten ook de maatschap veel zijn , dan in een monarchie . dat veel zijn , daar en zijn geen gunsteling van een monarch , de welk niet en kunnen zo wel zijn vriend te zulk komen , als zijn vijand schade aandoen maar de frater , namentlijck de gunsteling van een soeverein vergadering , alhoewel dat ze groot magt hebben om schade te doen , nochtans zo isse weinig om iets op te doen want tot het beschuldigen worden minder Welspreeckentheyt verlossen zo zijn de Nature van de mens dan tot het verschonen , ende het verwijzen hebben altijd veel schijn van geregtigheyt , dan het vryspreecken doen . te wet zo Scythen dat dit ook een ongenoeglijkheid in een monarchie zijn , dat de Souverainiteyt kunnen vervallen op een Kind , ofte op zo een , die tussen goed ende kwaad geen onderscheid maken kunnen ; ende die ongenoeglijkheid bestaan veel hier in , dat de soeverein magt ende het gebruik de zelfs , voor die tijd , aan een ander persoon , ofte aan een vergadering van verscheiden persoon moeten worden te hand stellen , de welk dan door zijn reggen ende in zijn naam komen te regeren , als curators ende Protectors van zijn persoon ende autoriteit . maar te zeggen , dat er een ongenoeglijkheid zijn , om dat men het gebruik van de soeverein magt in hand van een , ofte in een vergadering van veel persoon stellen , zijn zo veel , als of men zeggen , dat al regering ongevoeglijk zijn , dan verwarring ende burgerlijk oorlog . en derhalve , al het gevaar , dat men hier kunnen voorgeven , dat moeten nootsaecklijck ontstaan wen de heersch-sugt van deze , de welk om het profijt en de groot eer , die met zo een ambt vergezelschap gaan , na het zelve ambt komen te dingen . Ende om te doen blijken , dat deze ongenoeglijkheid niet en ontstaan wen die ander van regering , die wij monarchie noemen , zo moeten wij hier eens overwegen , dat de vorig monarch zodanig stellen hebben , de welk het opdist over zijn kind , dat zijn succes zijn , hebben zullen , ende dat wtdruckelijck door Wtterste-wille , ofte stilzwijgen ; nochtans hier niet doen tegen de postuum , die in deze geleerdheid aannemen zijn . Ende wanneer dan zodanig ongenoeglijkheid komen te gebeuren , zo moeten de zelve niet aan de monarchie , maar aan de heersch-sugt ende Geregtigheyt de onderdaan toeschrijven worden , de welk in al soort van regering , alwaar het volk niet wel in haar schuldig plant ende de wet van de Souverainiteyt onderwijzen en zijn , voor een en de zelve moeten houden worden . of anderszins , wanneer de vorig Monarch , land geen order op zodanig opdist stellen en hebben , zo hebben ons de wet de Nature deze genoegzame regel te hand stellen , dat die geen de beschermen ende het opdist over het kind zullen aanvaarden , de welk door de Nature het meest interest , in het hanthavenen van de autoriteit van het kind , te verlaten hebben , ende die door de dood van het kind , ende het verminderen van zijn gezag de minst weldaad zullen toevoegen worden . want dewijl ieder mens van Nature zijn eigen profijt ende voordeel zoeken ; zo moeten zodanig daad , waar door zo een kind stellen worden in de magt van de geen , die haar eigen zelve door het Kinds schade ende verhindering van autoriteit , komen groot te maken , voor geen opdist , ofte voogdij , maar voor louter verraderij houden . zo dat dit , rangeerder behoorlijk voorzorg nemen zijn , tegen allerhande krakeel , die sig gemeenlijk onteren de regering onder een Kind komen op te doen als er dan onder de geen , die opziener van het kind zijn , enig twist ende heersch-sugt ontstaan , die ander van regering , de welk een monarchie zijn , niet en moeten worden toeschrijven , maar wel aan de heersch-sugt de onderdaan , ende de onwetendheid van haar schuldig plant . aan de ander zijde , zo en zijn er nooit een groot ende aanzienlijk Republiek zijn , welk Souverainiteyt in een vergadering bestaan , de welk ook in zodanig staan niet en zijn stellen , als of de regering bij een kind zijn ; voornamentlijck als men Wetten willen maken ende Beraadslagen over vrede ende oorlog . want een kind en hebben geen oordeel om van den Raad te diffentieren , die hem geven worden , waar door het dan genootsaeckt zijn , de raadgeving van de gene aan te nemen , die het aanbevelen zijn . zo hebben ook een soeverein vergadering de vrijheid niet , om van die raad , die het meestendeels van die geven hebben , te diffentieren , het zijn dan dat ze goed , ofte kwaad zijn . Ende gelijk als een kind een Voogd van nood hebben , om zijn persoon en autoriteit voor te staan , zo hebben ook een soeverein vergadering in een onsienelijcke republiek , in groot perikel ende twijffelagtige beroerte Custodes libertair , dictator , ende Beschermers van haar autoriteit van nood , de welk zo veel zijn als tijdelijk monarch , aan de welk voor een tijd het geheel gebruik van haar magt bevelen worden ; ja het zijn al meeraal gebeuren , dat zodanig luiden , wanneer de tijd aarde regering op het einde lopen , de soeverein vergadering , die haar stellen hebben , van haar magt hebben beroven , dan dat koninklijk kind de zelve van haar voogd ende opziener ontnemen zijn . alhoewel dat er maar driederley soort van Souverainiteyt vinden worden , gelijk nu genoegzaam bewijzen zijn , namentlijck een monarchie , daar een mens de soeverein magt hebben ; ofte een democratie , alwaar een algemeen vergadering de onderdaan de zelve genieten ; ofte een aristocratie , alwaar een vergadering van select nomineren persoon , ofte die op een ander wijze van de ander menigte onderscheiden zijn , de zelve komen te gebruiken nochtans al bijzonder republiek , ieder hebben zijn , ende noch in de wereld zijn , komen te overwegen , die zullen misschien de zelve tot deze drie bovengenoemd manier van regering niet kunnen brengen ; waar door hij dan bewegen mgen worden , om te denken , dat er noch enig ander manier van regering zijn , de welk ontstaan wen deze drie onder een en tʼsamen-gemengde soort van regering . gelijk als bij exempel detective koninkrijk , alwaar de Koningen de soeverein mogen voor een tijd zijn in hand stellen , ofte koninkrijk , alwaar de koning een bedelen magt hebben ; desniettegenstaande zo zijn deze manier van regering , van veel al schrijver , monarchie genaamd zijn . Van gelijken ook , wanneer een aristocratisch republiek het Land van een vijand hebben tʼonder-gebragt , ende het zelve door een president , een landvoogd , ofte ander overheid regeren , zo schijnen het te één opdist een democratisch , ofte aristocratisch regering te zijn ; maar het en zijn met de sak zo niet liggen . want detective Koningen zijn geen soeverein , maar het zijn dienaar van de soeverein . ook zo en zijn bedelen Koningen geen soeverein , maar het zijn dienaar van de geen , die zodanig magt hebben . ook al provincie , de welk aan een democratie , ofte aristocratie onderdanig zijn , die en worden op geen Aristocratische , ofte democratisch , maar tʼeenemael op een monarchaal wijze regeren . Ende voor eerst wat een detective koning aangaan , wie magt met zijn leven bepalen zijn , gelijk als men te deze dag op veel plaats van het christen-rijck zien kunnen of aan enig jaar ofte maand , gelijk als de magt van de dictator onder de Romeinen zijn ; indien hij reggen hebben om een succes te stellen , zo en zijn hij niet veel een detective , maar een hereditaire , of ex-koning ; ende indien hij geen magt en hebben , om de geen , die na hem in zijn plaats regeren zullen , te verkrijgen , zo zijn er een ander persoon , ofte bekend vergadering , de welk na zijn dood een nieuw succes verkiezen ; ofte anderszins , zo moeten de staat met hem sterven ende aan ding vallen , ofte tot oorlog geraken . indien men weten , wie de soeverein mogen na zijn dood aan een ander geven kunnen , dan zijn het ook wel bekennen , dat de Souverainiteyt ook te voren in hem zijn want niemand hebben reggen , om dat weg te geven , van het welk hij geen Regt van bezetting en hebben , om dat aan en voor hem te houden , zo het hem goed dunken . maar indien dat er niemand en zijn , de welk de Souverainiteyt weg kunnen geven , na de dood van de gene die eerst verkiezen zijn , dan hebben hij de magt , ja de wet de Nature verbond hem daar toe , om te verzorgen , door het bevestigen van zijn succes , dat de geen , die hem de regering hebben toevertrouwen , niet en komen te vervallen tot die rampzalig staat van een burgerlijk oorlog ; en derhalve zo een verkiezen zijn , moeten voor een absoluut soeverein houden worden . te twee een koning wie magt bepalen zijn , die en zijn niet boven hem , ofte haar , die de magt bepalen hebben ; ende de geen , die niet hoog en zijn , dan de gene die de magt bepalen , die en zijn de hoog niet ; dat zijn , hij en moeten voor de soeverein niet houden worden . derhalve zo moeten dan voor zeker houden , dat de Souverainiteyt in die vergadering zijn , de welk het regt hebben om de koning te bepalen ; ende die volgen , zo en zijn de regering geen monarchie , maar het zijn , of een democratie , ofte een aristocratie ; ofte gelijk vals zijn in oud tijd tot apart , alwaar de koning de privilegie hebben , om het heir te voeren ; maar de Souverainiteyt zijn bij de Ephori , waar van der altijd twee met hem in het Leger zijn . te drie wanneer de Romeinen voormaals over Judas , door een president , of Stadhouder regeren ; zo zijn nochtans de republiek van Judas geen democratie ; om dat ze niet regeren en wierde van zo een vergadering , in de welk ieder een Regt hebben om te verschijnen ; noch het en zijn ook geen aristocratie ; om dat het niet regeren en wierde van zo een vergadering , tot de welk enig , die daar toe verkiezen zijn , komen moeten . materie wierde regeren van een persoon , de welk , alhoewel hij te aanzien van het volk van Judas , het welk land geen regt , ofte deel in de regering en hebben , zo moeten hij voor een monarch houden worden . want alhoewel op de plaats , daar het volk regeren worden door een vergadering , die door haar zelve wen haar eigen getal verkiezen worden , de regering een democratie , ofte aristocratie genaamd worden ; nochtans wanneer het regeren worden van een vergadering , die ze zelve niet verkiezen hebben , zo moeten het voor een monarchie houden worden ; niet van een mens over een ander mens , maar van een Volk , over een ander Volk . dewijl dan de Straffe van al deze soort van regering sterfelijk ende verderfelijk zijn , zo dat niet alleen de monarch , maar ook geheel vergadering komen te sterven , zo zijn het ook nootsaecklijck om rust en vrede onder de mens te houden , dat men ook , gelijk als men zo een wel-geschickte order beklemmen hebben , waar door men na de moeten zo een mens maken hebben , zo een order vinden , waar door men na de moeten hem ook een eeuwig leven inscherpen , zonder het welk de mens , die door een vergadering regeren worden , tot al tijd in de ellendig staan de oorlog vervallen zullen , en ook de geen , die maar van een mens regeren worden , zullen daar niet vrij van zijn , zo haast als haar Monarch ende Regeerder sterven zijn . daar en zijn geen volmaakt ander van regering , alwaar de dispositie van de successie niet in de tegenwoordig soeverein en zijn . want indien dat ze zijn in een ander bijzonder mens , ofte een privaat vergadering , zo isse in een persoon die een Onderdaan zijn , ende derhalve zo vals de soeverein aan sig nemen , alst hem goed dunken , ende dienvolgens zo zijn het regt van die in hem eigen zelve ende indien ze in geen bijzonder mens vinden en worden , maar zo laten zijn , dat men op een nieuw een verkrijgen moeten , zo zijn de republiek tʼeenemael ontbloten , ende het regt zijn in die geen , die het krijgen kunnen ; het welk strijd tegen het oogmerk van de geen , die tot Aarde gedurig Behoudenis , die ze niet voor een zeker tijd en zoeken , een Republiek hebben instorten . in een democratie kunnen het niet zijn , dat er geen vergadering zullen wezen , te waar dat de bantoe menigte , die regeren moeten worden , in gebrek blijven . en derhalve deze verschil van het regt van successie , kunnen in deze ander van regering land geen plaats grijpen . rangeerder in een aristocratie , iemand van de vergadering komen te sterven , zo komen de verkiezing van een ander in zijn plaats de vergadering toe , voor zo veel vals soeverein zijn , de welk ook al raadsheer ende Ampt-lieden verkrijgen mogen . want het geen dat de Representeerden doen als actie , dat doen de onderdaan als auteur . Ende alhoewel de soeverein vergadering aan ander magt kunnen geven , om nieuw luiden te verkrijgen , tot supplement van haar Hof , nochtans zo geschieden het evenwel door autoriteit van de vergadering , als er een verkiezing geschieden ; ja wanneer , dat het gemenebest zulk komen mede te brengen , dan vals ook wel door de zelve autoriteit herroepen worden . de groot zwarigheid Onteren het regt van successie , worden in een monarchie vinden ; ende die zwarigheid ontstaan hier wen , dat het te één opdiste niet openbaar en zijn , wie dat er een succes stellen moeten ook veeltijds wet niet , wie dat er als succes stellen zijn . doch in beide deze geval , worden een nauwkeurig redenering verlossen , dan ieder een gewoon zijn te gebruiken . wat dit verschil belangen , wie dat de succes stellen zullen van een monarch , die soeverein magt hebben , dat zijn , wie het regt van zijn erfgenaam determineren zullen want detective Koningen ende Prinsen die hebben de soeverein magt in haar eigen bezetting niet , maar gebruiken alleen de zelve daar onteren staan ons alhier te overwegen , dat de geen , die alrede in bezetting zijn , het regt hebben om van de successie te disponeren , ofte dat ander dat reggen wederkeren , tot de inbouwen ende onverdedigde menigte ; want de dood van de geen , die de soeverein magt in eigendom hebben , die laten dan de bantoe menigte zonder een soeverein te hebben . derhalve zo zijn die menigte dan onbekwaam om een nieuw monarch te verkrijgen ; want ieder een hebben even veel reggen , om hem zelve zodanig een te onderwerpen , die hij menen bekwaam te zijn om hem te kunnen beschermen ; ofte indien hij hem zelve beschermen kunnen door zijn eigen zweren ende dragen , zo moeten nootsaecklijck alles weder tot verwarring keren , ende tot soodaniger bekommerlijcken oorlog , dat de een tegen de ander komen op te staan , het welk strijd tegen het oogmerk , waarom dat er eerst een Republiek zijn instorten . derhalve zo zijn het kennelijk , dat door het instellen van een monarchie , de dispositie van een succes , altijd laten zijn aan het oordeel ende de wil van de tegenwoordig bezitter . Ende wat dit verschil belangen , het welk somtijds zullen kunnen ontstaan , wie dat het zijn , die de Monarch noch in bezetting zijn , tot de successie ende erfenis van zijn magt stellen hebben , dat moeten met wtdruckelijck woord ende Wtterste-wille , ofte door ander stilzwijgen tekenen , die bestaan kunnen , te kennen geven worden . als dit door wtdruckelijck woord , ofte Wtterste-wille geschieden , zo worden het ander soeverein bekennen maken ende openbaren Vivâ voce , ofte door Geschrifte , gelijk als de keizer van Romen doen , vals bekennen maken , wie dat haar erfgenaam zullen zijn . want het woord erfgenaam , in sig zelve aanmerken zijn , vervatten niet alleen in sig de kind van iemand , ofte de naast , die van het maagschap zijn ; maar ook zo een betekenen het , die iemand willen hebben , dat in zijn staan ende geleerdheid volgen zullen . indien dan een monarch wtdruckelijck bekennen maken door woord , ofte Geschrifte , dat zo een , ofte zo een zijn erfgenaam wezen zullen , zo zijn die persoon , immediatelijck na de dood van de geen , die hem dat maken hebben , bevestigen in het regt , om Monarch te wezen . maar rangeerder een Testament , ofte duidelijk woord ontbreken , dan moeten de ander natuurlijk teken van de wil involgen , waar van de ander van doen , daar te land gebruycklijck , voor zodanig een moeten houden worden . en derhalve alwaar dit de postuum mede brengen , dat de naast van het slaan absoluytelijck zullen succederen , daar hebben ook de naast van het slaan het regt om in de soeverein mogen te volgen . want indien de geen , die de zelve te voren bezeten hebben , het anders willen hebben , zo zullen hij het ligtelijck in zijn leven bekennen maken hebben . Ende gelijkerwijs daar het de ander zijn , dat de naast van het mannen-geslagt suïcideren , daar zijn ook het regt van Successie in de naast van het mannen-geslagt , ende dat om de zelve reden terstond noemen . Ende zo zullen het ook liggen zijn , indien het de ander zijn , het vrouwe-geslagt daar toe te vorderen . derhalve indien de Monarch , de ander van doen , in dat land gebruikelijk , Onteren de successie van de Souverainiteyt , met woord , ofte testament niet tegen en gaan , zo moeten het voor een natuurlijk teken houden worden , waar door hij begeren , dat die postuum zullen in wezen blijven . Ende zo het komen te gebeuren , dat er geen testament maken en zijn , ende dat er geen postuum van die sak zullen vinden worden , dan moeten alhier geestelijk , dat zo verstaan ende vast stellen ; dat het de willen zijn van de Monarch , dat de regering monarchie zullen blijven , om dat hij zodanig ander van regering onteren hem zelve hebben voor goed gebeuren . te twee , dat zijn eigen kind het zij van het lang , ofte vrouwe-geslaggen , voor al ander moeten voorgaan want dat moeten van de mens voor vast stellen , dat ze van Nature veel genegen zijn , om haar eigen ; dan een ander mans kind te vorderen ; en dat ze van haar eigen kind liever iemand van het mannen-geslagt , dan van het Vrouwe-geslagt nemen willen hebben ; om dat het mannen-geslagt van Nature bekwaam zijn tot die ding , daar moeite ende gevaar aan vast zijn . te drie , bijaldien dat er geen van zijn eyge stem zijn , dat hij dan liever een broeder , dan een vreemdeling , ende liever een nabestaande van het bloed , dan een ver willen verkiezen hebben ; om dat dit altijd voor vast stellen worden , dat iemand , die naar van het slaan zijn , ook groot en nadrukkelijk genegentheyt tot het volk betonen zullen en het zijn kennelijk dat iemand altijd , van weg enig deflexie ieder in de Nature zijn , de meest eer van de groot van zijn naastbestaande maagschap ontvangen hebben . maar indien het wettelijk zijn , dat een monarch van zijn successie door een Verbond , ofte testament mogen disponeren na zijn welbehagen ; zo zullen iemand hier een groot ongevoegelijckheyt kunnen voorwerp ; want hij zullen dat reggen mogen komen te verkopen , ofte aan een vreemdeling vergeven ; de welk , om dat vreemdeling dat zijn luiden , die onder de zelve regering te leven , en de zelve taal te spreken , niet gewoon en zijn ander Natiën gemeenlijk minder weten ende eren , sig zullen kunnen begeven tot onderdrukking de onderdaan ; het welk voorwaar een groot ongenoeglijkheid zijn zullen ; maar nootsaecklijck zullen deze ongenoeglijkheid hier wen niet ontstaan , om dat men sig de regering van een vreemdeling onderwerpen hebben , maar wen de onwetendheid de regeerder , die in de goed regeren van de burgerlijk Wetenschappen niet ervaren zijn . derhalve wanneer de Romeinen dʼeenʼof ander Natie hebben tʼondergebragt , zo zijn gewoon , om haar regering aangenaam en verdraaglijk te maken , die ding , die het volk tegen de borst staken , zo veel als haar nodig dagt , af te schaffen , en geven somtijds aan geheel Natiën , ende somtijds aan de voornaam wt het volk , dat ze overwinnen hebben , niet alleen enig bijzonder voorleggen , maar ook wel de naam van Romeinen ; ja trekken ook wel sommig in de raad , ende laten in de stad romen wel enig deftig acten bedienen . Ende dat zijn het , het welk zijn Koninklijke Majesteit , de koning bacon in het verenigen van deze twee rijk ingeland ende Schotlandt , tot zijn oogmerk hebben ; en indien hij dit hebben kunnen verkrijgen , zo zullen hij van gelijke die burgerlijk oorlog wel hebben voorkomen , de welk deze koninkrijk , noch tot op deze tegenwoordig tijd , rampzalig en ellendig maken . derhalve zo en behoeven het volk van geen ongelijk te klagen , wanneer de Monarch van de successie de soeverein mogen na zijn wil komen te disponeren , alhoewel dat het bij vast van enig vorst somtijds wel wat ongevoeglijk zijn toe gaan . van de wettigheid van die , moeten dit ook voor een argument houden worden ; dat al die onhebbelijkheid en ongenoeglijkheid , ieder kunnen geschieden , om dat men het koninkrijk aan een vreemdeling geven , dat die ook door het huwelijk zullen gebeuren kunnen , dewijl ook het regt van Successie op een aengehuwelijckte vallen kunnen . doch dit worden bij ieder een voor een wettig sak oordelen . KAP . XX . van de heerschappij van vader over haar kind , ende van heer over haar slaaf . EEn Republiek door acquisitie zijn , alwaar de soeverein magt met kort , of overweldigen verkrijgen zijn ; ende dan wortel door overweldigen verkrijgen ; wanneer bijzonder mens , ofte verscheiden te samen , door meerderheid van stem , wt vreze van gevanckenisse en de dood , al het doen van zo een persoon , ofte vergadering komen te autoriseren , die haar leven ende vrijheid in zijn geweld hebben . en deze soort van heerschappij , worden van de Souverainiteyt door institutie , alleen hier door onderscheiden . dat de mens , die voor haar een soeverein verkrijgen , dat doen , om dat ze voor malkander vrezen , ende niet wen vreze voor hem , die ze Institueren maar in deze geleerdheid zo onderwerp zij haar aan zo een , voor de welk dat ze vervaard ende bevreesd zijn . in beide deze geval worden het wt vreze doen , het welk tegen die geen worden aanmerken , de welk staan houden , dat zodanig verbinden , de welk wt vreze de dood , ofte enig ander geweld treffen worden , van gener worden , ende voor niet met al moeten houden worden ; ende indien deze sak waeragtig bevinden wierde , zo zonder niemand , in wat voor een soort van regering dat het ook zullen mogen zijn , tot gehoorzaamheid kunnen verligt worden . het zijn waar , dat in een republiek , die eens institueren ende Verkregen zijn , de belofte , die wt vreze de Doods , ofte geweld ontstaan , geen verbinden en zijn , en ook niet verbinden en kunnen , wanneer dat geen , ʼtwelck beloven worden , tegen de wet strijden maar dit zijn er de reden niet van , om dat ze te zaak van vreze maken worden ; maar om dat de gene die de belofte doen , gans geen regt en hebben in de ding , die hij beloven alzo ook wanneer hij iets wettelijk kunnen volbrengen , ende het niet en doen , zo en zijn het de kragteloosheyt van het verbond niet , maar de Sententie van de soeverein , die hem daar van absolveert . anderszins wanneer iemand iets wettelijk beloven , zo zijn het onwettiglijck als het verbreken worden maar wanneer de soeverein , die de actie zijn , hem ontslaan , dan worden hij ontslaan door hem , die de belofte afpersen , als door de auteur van zodanig absolutie . maar de wet ende gevolg van de Souverainiteyt , zijn in beide die Staten een ende de zelve . zijn magt kunnen zonder zijn toestemming aan een ander niet overdragen worden hij en vals niet verbeuren hij kunnen van geen van zijn onderdaan van enig ongelijk beschuldigen worden hij kunnen van haar niet straffen worden hij moeten oordelen wat er tot de vrede best van nood zijn ; ende ook wat er voor leerling leren moeten worden hij zijn alleen de Wetgevers hij zijn de oppersten goed van al verschil hij moeten oordelen bij wat gelegenheid dat men oorlog ende vrede maken zullen hij moeten de verkiezing van overheid , Raadsheren ende ander ambt-luid doen hij mogen bepalen wat voor vergelding , wat voor straffen dat er doen zullen worden , en hij mogen aan ieder een zodanig eer-tijtelen geven , als hem goed dunken . de reden hier van zijn de zelve , die wij in het voorgaan Kapittel hebben ophalen , Onteren de wet ende gevolg van de Souverainiteyt door institutie , ofte Opregtinge . de Heerschappijen worden op tweederde wijzen verkrijgen door Generatie ende overwinning . het regt van heerschappij door Generatie , zijn dat geen het welk een vader over zijn kind hebben ; ende worden daarom genaamd materieel , ofte VADERLIJK . evenwel zo en ontstaan dit regt zo niet wen de Generatie , als of een vader daarom heerschappij over zijn kind hebben , om dat hij ze hebben voortbrengen ; maar het regt komen daar van dan , om dat het kind zulk wtdruckelijck , ofte met ander genoegzame bewijs-redenen toestaan . want wat de Generatie belangen ; God hebben de mens een zulk verordineerd , ende daar zijn der altijd twee die ouder zijn , ende die gelijk magt hebben ; ende derhalve de Heerschappijen over het kind , die zullen haar al beide evenveel moeten aangaan , en het kind haar beide evenveel onderdanig zijn , het welk voorwaar een onmogelijk sak zijn ; want niemand kunnen twee meester gehoorzamen doch sommig hebben dit regt van heerschappij de man alleenlijk toeschrijven , als zijn een slaan , toelak boven het ander in veel deel Westen ; doch het zijn zeker , dat ze hier kwaad rekening maken ; want daar zijn altijd zodanig onderscheid tussen de sterkte ende voorsigtigheyt van vrouw ende man niet te vinden , dat dit regt zonder oorlog zullen kunnen vast stellen worden . in de Republieken zijn dit verschil door de burgerlijk wet wtgeleyen ; ende gemeenlijk maar niet altijd worden de wtspraeck tot voordeel van de Vader doen ; om dat de meest republiek door vader ende niet door Moeders de huysgesin zijn opgewekt . maar het verschil leit hier in de staat de Nature ; alarm geen wet van het huwelijk , noch geen wet tot opvoeden de kind kunnen vast stellen , dan alleenlijk de wet de Nature , ende de natuurlijk genegentheyt , die het lang en vrouwe-geslaggen tegen malkander ende haar kind hebben . in deze staat de Nature dan , moeten de ouder tussen haar beide disponeren over de heerschappij van haar kind , ofte door een onderhandeling , of zij disponérend tʼeenemael niet van . indien zij daar van onder malkander iets besluit , zo moeten het regt gaan volgens de onderhandeling . men vint in de geschiedenis van de Amazonen , dat ze zodanig contract met de naburig land maken hebben , bij de welk zij een toevlucht voor haar slaan genieten , dat ze het manvolk , dat ze krijgen , zullen wederom zenden , maar dat het vrouwvolk bij haar zullen blijven , zo dat daar de Heerschappijen over het vrouwe-geslagt bij de moeder zijn . indien dat er geen onderhandeling maken en zijn , zo blijven de Heerschappijen bij de moeder want in de staat de Nature , alwaar geen huwelijks-wet en zijn , daar en sonderen niet kunnen weten , wie de vader zijn , te zij dat het van de moeder wierde bekennen maken ; dewijl het kind eerst in de magt van de moeder zijn , zo vals hetzelve opvoeden , ofte te vondeling leggen ; voedsel het zelve op , zo zijn het kind zijn leven aan zijn moeder schuldig , ende moeten derhalve haar veel gehoorzamen , dan een ander ; ende dienvolgens zo zijn het zeker , dat haar de Heerschappijen over het zelve toekomen maar indien ze het te vondeling leit , ende een ander het zelve vinden ende opvoeden , zo zijn de Heerschappijen bij de geen , het hebben ombrassen ; want hem zijn het houden te gehoorzamen , die het zijn Behoudenis hebben dank te weten . dewijl dan de Behoudenis de leven het oogmerk ende einde zijn , waarom dat de een de ander onderdanig worden , zo zijn een iegelijk houden aan hem gehoorzaamheid te bewijzen , de welk in zijn magt hebben hem te behouden , ofte van kant te helpen . indien de moeder sig aan de vader hebben onderwerpen , zo zijn het Kind in de vader magt ; en indien de vader sig aan de moeder onderwerpen hebben gelijk wanneer een soeverein koningin een van haar onderdaan trouwen zo zijn het kind ook in de Moeders magt ; om dat ook de vader haar Onderdaan zijn . indien een man ende een vrouw , monarch van twee bijzonder koninkrijk , een kind hebben , en hier over malkander komen te handelen , wie de Heerschappijen over het zelve hebben zullen , zo moeten het regt van de Heerschappijen volgens de Onderhandeling gaan . indien ze met malkander niet handelen en hebben , zo zijn de Heerschappijen bij de geen , die de heerschappij van de plaats bezit , daar het kind sig komen te onthouden . want de soeverein van een Land die hebben ook heerschappij over al het geen dat sig daar komen te onthouden . de gene die dan heerschappij over het kind hebben , die hebben ze ook over de kind van dat kind ; want degene die de Heerschappijen hebben over de persoon van een mens , die hebben het ook over al het geen dat hem toebehoren ; zonder het welk , de Heerschappijen niet anders en zullen zijn , dan een belofte naam zonder de daad . het regt van Successie van Vaderlijke Heerschappijen , gaan op deze wijze voort , gelijk als het regt van Successie Onteren een monarch doen ; waar van ik genoegzaam in het voorgaan kapittel spreken hebben . de Heerschappijen , die men verkrijgen door overwinning in de oorlog , zijn de geen , dewelke van sommig schrijver genaamd worden DESPOTICAEL , van het woord δεσπότης , het welk Heer ende meester betekenen ; ende het zijn zodanig heerschappij die een heer , ofte meester over zijn slaaf hebben . Ende deze heerschappij hebben de overwinnen dan verkrijgen , wanneer de gene die overwinnen zijn , om de dood ende ander narigheid te ontgaan , met duidelijk woord , ofte met ander genoegzame teken van zijn wil , met de overwinnen een verbintenissen maken , dat zo lang als hij komen te leven , ende de vrijheid over zijn lichaam vergunt zijn , het de overwinnen zullen mogen gebruiken na zijn welbehagen . zodanig verbintenis dan sluiten zijn , zo zijn de Overwonnen een dienaar , ende eerder niet ; want door het woord nerveus , of Dienaar , het zij dat het van Serviër dienen , ofte van ervaren behouden , afkomstig zijn , het welk ik de Grammatici zullen laten beknibbelen en worden niet verstaan zo iemand , die vangen ende in band ende boei stellen zijn , tot dat zijn eigenaar , die hem nemen hebben , hem zullen Vernuft , ofte anderszins overwegen hebben , wat hij met hem doen zullen ; want zodanig mens worden gemeenlijk slaaf genaamd , ende zijn geenszins aan iemand verbinden ; maar mogen , wanneer ze goed geleerdheid zien , haar wt haar band ende gevangenheid redden , ja ook onregtveerdiglijck haar meester dood ende gevankelijk weg voeren ; maar iemand , die nemen ende lichamelijk vrijheid vergunnen zijn , die worden op belofte van niet te zullen weglopen , ofte zijn meester geweld aan te doen , vertrouwen ende vrijheid van lijf en leven vergunnen . derhalve zo en zijn het de overwinning niet , die het regt van heerschappij over de Overwonnen geven , maar het zijn haar eigen verbintenis . dochter hij en worden niet verobliren , om dat hij overwonnen zijn , dat zijn , om dat hij slaan , of nemen zijn , ofte om dat hij lusten moeten ; maar om dat hij de overwinnen zelfs tehuis komen , ende aan dienen hem zelve overgeeft . ook zo en zijn de overwinnen niet verobliren , om dat de vijand sig zelve overgeven zonder geen belofte doen en zijn aangaande het leven hem te sparen en te verschonen , om dat hij hem over geven ; want dit en verobliren de overwinnen niet lang , dan het hem goed dunken . Ende dat geen , dat de mens doen , wanneer ze gelijk men dat nu noemen kwartier verzoeken het welk de Grieken ζωγρία noemen geschieden maar alleen om de tegenwoordig furie , ofte verkoudheid van de overwinnen te ontgaan , door een ootmoedig onderwerping ; op dat ze alzo met rantsoengeld , ofte enig dienst te doen , aangaande het leven , moeten overeenkomen . derhalve die kwartier verkrijgen hebben , die zijn het leven noch niet schenken ; maar het worden daar door instorten tot nader deliberatie ; want zij en geven haar niet over op conditie om het leven te behouden , maar wanneer ze haar vergeven , zo stellen haar eigen zelve geheel en al te discretie van de gene aan de welk dat ze haar overgeven ; en dan alleenlijk zijn haar leven behouden , ende dan zijn ze ook haar dienst schuldig , wanneer haar lichamelijk vrijheid worden toevertrouwt . want de Slaven die in gevangen-huizen ende in haar boei werken moeten , die doen het niet om dat ze het schuldig zijn , maar om de wreedheid van haar meester te ontgaan , die haar UNK een , of UNK ander , om af te werken , hebben voorstellen . de meester van een Dinar , zijn ook een meester van al het geen dat hij hebben , ende mogen de dienaar zijn goed , zijn arbeid , zijn dienaar , zijn kind , ende ander ding gebruiken , als het hem geven ende liggen komen . want de meester hebben hem op zodanig conditie het leven laten houden , dat hij wen braste van het verbond hem zullen gehoorzaam zijn ; dat zijn , dat hij al het geen , dat de meester hem aangaande komen te doen , zullen autoriseren , ende het zelve voor zodanig erkennen , als of het van hem zelve doen zijn ; ende ongeval , dat de meester hem , indien hij deze gehoorzaamheid komen te weigeren , willen dood , ofte in boei stellen , ofte enig ander straf aandoen ; zo zijn hij zelfs de auteur van het zelve , ende kunnen de meester van geen geregtigheyt beschuldigen . in UNK kort het Regt ende de gevolg beide van vader ende heer , zijn de zelve , die ook constitueren soeverein genieten , ende dat ook om de zelve reden , de welk wij in het voorgaan hooft-stucken verhandelen hebben . zo dat het een lengte daad zijn , wanneer iemand , die soeverein zijn over verscheiden Natiën , waar van hij in de een de Souverainiteyt hebben door institutie van het vergaderen Volk , ende in een ander door overwinning , in de welk sig een ieder hem onderwerpen hebben , om de dood en band te ontvlieden ; dat hij de een natie , om dat hij de zelve overwinnen hebben , veel zullen afvorderen , dan de ander ; zo een voorwaar betoond wel te deeg , dat hij in de wet van de Souverainiteyt onwetend zijn ; want hij zijn over beide gelijk een absoluut soeverein , ofte anderszins en zijn er land geen Souverainiteyt ; waar door het dan wederom hier toe komen , dat ieder hem zelve , zo veel als mogelijk zijn , beschermen mogen , het welk dan de staan de oorlog worden . hier wt blijven het dan , dat een groot familie , indien ze geen gedeelte van enig republiek en zijn , van sig zelve , te aanzien van de soeverein wet , een klein monarchie zijn ; waar in de vader , ofte de Heer soeverein zijn , UNK zij dat deze familie bestaan wen een mens ende zijn kind ; ofte een mens met zijn dienaar ; ofte een persoon met zijn kind ende dienaar te samen . maar evenwel zo en mogen een Huisgezin eygentlijck geen republiek genaamd worden , te zij dat het , door zijn eigen menigte , ofte ander gelegenheid van zodanig magt zijn , dat het zonder het hazard van de oorlog niet en kunnen worden tʼondergebragt want daar een getal van mens klaarblijkelijk zo zwak zijn , dat ze malkander , verenigen zijn , niet en kunnen beschermen , zo mogen ieder een , in tijd van gevaar , zijn eigen oordeel en verstand gebruiken , om zijn leven , of door de volgen , ofte door sig zelve de vijand te onderwerpen , ofte op een ander wijze te behouden . zo ook wanneer een klein getal van soldaat , van een ander heyr-leger overvallen worden , zo staan het haar vrij , haar wapenen neder te werpen , en kwartier te verzoeken , ofte weg te lusten , liever als dat ze haar aan het Zweert zullen vergeven . dit zullen dan genoeg zijn van het geen ik , door aanmerking ende wtbreydinge van de soeverein wet , wen de Nature , nootsaeckelijckheyt ende ander ingieten de mens , Onteren het opleggen van republiek , ofte onteren het onderwerp van haar zelve aan monarch , ofte vergadering , die tot Aarde beschermen met balts genoeg verzien zijn , vinden hebben . laten ons nu eens gaan overwegen , wat de schriftuur ons die aangaande komen te leren . wat mogen belangen , daar spreken de kind Israëli aldus tegen Exod . XX : 19 . spreken gij met ons en wij zullen horen ende dat God met ons niet en spreke , op dat wij niet en sterven . dit zijn dan een absoluut gehoorzaamheid die ze aan mogen beloven . aangaan het regt dat de Koningen hebben hebben , daar van spreken God zelfs door de mond van sambal , 1 zam . VIII : 11 : 12 . & c. dit zullen de koning Regt zijn , die over u regeren zullen . hij zullen uw zone nemen , dat hij ze sig stellen tot zijn gen , ende tot zijn luisteren , dat ze voor zijn gen heen lopen . Ende dat hij ze stellen tot een overste de duizend , ende tot overste de vijftig ende dat zij zijn Akker ploeg , ende dat zij zijn oogst oogsten , ende dat zij zijn krijgs-wapen maken , mitsgaders zijn wapentuig . Ende uw dochter zullen hij nemen tot apothekeres , ende tot Keuken-maagden , ende tot baadsters . Ende uw akker ende uw wijngaard , ende uw olijffgaerden , die de goed zijn , zullen hij nemen , ende zullen ze zijn krijgen geven . Ende u zaad ende uw wijngaard zullen hij verliezen , ende hij zullen ze zijn hoveling ende zijn krijgen geven . Ende hij zullen uw krijgen ende uw dienstmaagd , ende uw goed jongeling , ende Ezelen nemen ; ende hij zullen zijn werk daar mede doen . hij zullen uw kudde verliezen ende gij zullen hem tot krijgen zijn . dit zijn hier absoluut magt ende worden in de laat woord noch eens weder opnemen , gij zullen hem tot krijgen zijn . wederom wanneer het volk horen wat voor mogen dat haar koning hebben zullen , zo staan de zelve toe , ende zeggen op het 20 . vers . van het zelfde kapittel wij zullen ook zijn gelijk al ander volk ; ende ons koning zullen ons eigen , ende hij zullen voor ons aengesigte weg , ende hij zullen ons krijgen voeren . hier worden dan het Regt bevestigen , het welk soeverein over de Militie , ende al regts-pleginge hebben ; waar in dan zodanig absoluut magt begrijpen zijn , als iemand mogelijk wijze aan een ander kunnen overdragen . wederom het Geest , dat Salomo 1 Reg . III : 9 . tot God dede , dat bestaan hier in . geven dan uw voegen een verstandig een , om u volk te eigen , verstandelijk onderscheiden tussen goed , ende kwaad . derhalve zo moeten de soeverein goed wezen , om zodanig regeren voor te schrijven , waar door dat men het goed ende kwaad onderscheiden kunnen ; welk regeren voor wet moeten houden worden ; en derhalve zo zijn in hem ook een magt , waar door hij allerhande Wetten maken kunnen . Saul sgen het leven van cavia ; maar wanneer het in zijn magt zijn Saul dood te slaan , ende davit krijgen zulk doen wilde , zo verbond hij haar , zeggen 1 zam . xxiv : 7 . dat laat de Here verre van mij zijn , dat ik die zaak doen zullen aan mijn Here , de Gezalfden de Heren . wat de gehoorzaamheid de Dienaren aangaan , daar van zeid fallus , coll . 3 : 20 . gij dienst-knegten , zijn in alles uw Heren gehoorzaam . Ende van de kind zeid hij op het 20 . vers . gij kind zijn uw oud gehoorzaam in alles . zo dat hier een eenvoudig gehoorzaamheid verlossen worden van de geen , die onder de heerschappij van haar vader ende heer staan . Ende ons saligmaecker zeid bij Maten . XXIII : 2 : 3 . tot zijn discipel . de Schriftgeleerde ende Phariseen zijn zitten op de stoel van mogen ; daarom , al wat zij u zeggen dat gij houden zullen , houden dat , ende doen het . daar worden wederom een eenvoudig gehoorzaamheid verlossen . zo spreken ook fallus Tit . 3 : 1 . vermaand haar dat zij de overheid ende maken onderdanig zijn , ende dat ze haar gehoorzamen . deze gehoorzaamheid zijn immers alzo eenvoudig , als de voorgaand . eindelijk , ons saligmaecker erkennen , dat men zodanig impost ende Tollen betalen moeten , als de Koningen hebben ongesteld , als hij zeid . geven de Keizer , dat de keizer zijn , dewijl hij ook zelfs zodanig schatting betalen hebben . Ende dat het koning woord alleen genoeg zijn , om iets van zijn onderdaan tot sig te trekken , wanneer het van nood zijn , ende de geleerdheid zulk verlossen , waar van den Koning ook oordelen mogen , dat blijven mede genoegzaam wt het doen van ons Saligmaecker ; want hij zelfs , als koning de Joden , bevelen aan zijn discipel , maat . XXI : 2 : 3 . dat ze hem een ezelin met een Veulen zullen halen , om daar mede na Jerusalem te rijden . gaan heen in het vlek , dat tegen u over liggen , ende gij zullen terstond een ezelin binden vinden , ende een veulen met haar , ontbintse ende brengen ze tot mij . Ende indien u iemand iets zeggen , zo zullen gij zeggen , dat de Here dezes van nood hebben ende hij zullen ze terstond zenden . de Discipelen en vragen hem hier niet , of zijn behoeftigheid dat reggen wel hebben , om dat wen te voeren ; dochter of hij wel oordelen hebben , of zulk nootsaecklijck zijn ; maar zij houden haar te reden , ende volvoeren de wil van haar Here . bij deze plaats mogen ook wel voegen worden , die van Gen . III : 5 . gij zullen als God wezen , kennen het goed ende kwaad . Ende op het 10 . vers . Ende hij zeggen , wie hebben u te kennen geven , dat gij naakt zijn ? hebben gij van die boom eten , van welk ik u gebieden , dat gij daar van niet eten en zullen ? want het kennen ende het Oordelen van goed ende kwaad , door de naam van de volgen van de boom de bernisse verbieden zijn , om daar mede de gehoorzaamheid van Adam te beproeven , zo komen de Duivel om de heersch-sugt van de vrouw veel ende veel gaan te maken , in wie oog de volgen aangenaam zijn , ende hij zeid tot haar , dat ze , door het proeven van die , als god zullen zijn , kennen goed ende kwaad . derhalve zij beide van de volgen eten hebben , zo zijn ze in Gods ambt ende regt treden , het welk bestaan in het Oordelen van goed ende kwaad ; maar krijgen evenwel daar door geen nieuw bequaemheyt , om tussen die ding onderscheid te kunnen maken . Ende gelijk als er geweld worden , dat ze , eten hebben , sage , dat ze naakt zijn ; zo en hebben niemand ooit die plaats zo wtgeleyen , als of ze tʼeenemael blind hebben zijn , ende haar eyge naaktheid niet zien en kunnen ; maar het moeten zo verstaan worden , dats doen eerst kunnen oordelen , dat haar naeckheyt waar in God haar geliefde te schaap haar lelijk ende mismaken staan ; ende door die dat ze beschermen zijn , zo censureerden stilzwijgen God zelfs daar mede ; waar op God tot haar zeggen , hebben gij van die boom eten ? als of God tot haar willen zeggen , derft gij , die mij gehoorzaamheid schuldig zijn , dat op u nemen , om van mijn bevelen te oordelen . waar mede dan alhoewel door een allegorisch ander van spreken waarlijk worden te kennen geven ; dat de bevelen van hem , die het regt hebben omse te bevelen , van de Onderdanen niet en moeten censureren , ofte disputeren worden . zo dat het dan waarlijk na mijn verstand blijven , beide wen de schriftuur ende de reden , dat de soeverein magt zo groot zijn , het zij dat ze in een mens , gelijk als in een monarch , ofte in een vergadering van verscheiden persoon kletsen zijn , gelijk als in een populaire ende Aristocratische republiek , als iemand sig kunnen inbeelden , dat ze kunnen maken worden . Ende alhoewel , dat men sig van zo een onbepaald magt velerhande kwaad gevolg kunnen inbeelden ; nochtans de gevolg van he gebrek van dat geen , waar door dat ieder een zo een gedurig oorlog tegen zijn naaste voeden kunnen , zijn noch voor slim te houden . Den staat de mens zullen in dit tegenwoordig leven nooit zonder enig ongemak , ofte ongevoeglijckheid kunnen behouden worden ; maar daar en geschieden in een republiek nooit enig groot ongenoeglijkheid , of ze ontstaan gemeenlijk wen de ongehoorzaamheid de onderdaan , ende de verbreding van die verbintenis , waar op de oorsprong ende het wezen van een republiek grondvesten zijn . en derhalve degene , de welk mens dat een soeverein mogen te groot zijn , ende de zelve zoeken minder te maken , die moeten haar zelve van zo een magt onderdaan maken , die de Souverainiteyt bepalen kunnen , ende dat zullen dan noch een magt moeten zijn , die vrij groot zijn . de groot tegenwerping , die men hier maken kunnen , worden nemen van de practijcke van de Magt zelve , gelijk als iemand komen te vragen , wanneer ende waar , dat zodanig magt van enig onderdaan erkennen worden ? maar iemand zullen hier tegen wel wederom mogen vragen , wanneer , ofte waar , dat men ooit een Koninkrijk zien hebben , dat lang van oproer ende Burgerlijke Oorlog zijn bevrijden zijn ? in deze Natiën , welk republiek lang hebben leven , ende nooit en zijn vernietigen , dan van een buytelantsche oorlog , daar hebben de Onderdanen nooit van de soeverein magt onder malkander disputeren . maar evenwel , wat voor een argument dat er van de Practijcke de mens nemen worden , die alles tot de bodem toe noch niet en hebben doorsiftet , dochter de oorsaeck ende de Nature de republiek niet nauwkeuriglijck hebben overwegen , dagelijks noch allerhande ramp ende ellendigheid lijden , die wt de onwetendheid van die voortkomen ; zo moeten het nootsaecklijck voor krachteloos ende van gener worden houden worden . want schoon-genomen , dat de mesnchen de bantoe wereld door , de fondament van haar huis in een sant-grond leiden , nochtans sonderen daar niet wen besluit kunnen , dat het zo wezen moeten . de wetenschap , om republiek te maken ende te onderhouden , bestaan in select vast-gestelde-regul , gelijk de cijferkunst ende Lant-meterije mede doen , maar niet gelijk als een kaatsbal alleen in de Practijcke ; welk regeren , noch arm luiden , die geen ledigen tijd en hebben , dochter luiden , die ledigen tijd hebben hebben , tot hier toe , op een nauwkeurig methode hebben ondernemen wen te vinden . KAP . XXI . van de vrijheid de Onderdanen . dat zijn eygentlijck vrijheid , alleen geen tegenstand te vinden zijn door welk oppositie , ofte tegenstand ik wtterlijcke beletsel van beweging verstaan ende mogen de onredelijk ende levenloos schepsel , zo wel als de redelijk toepassen worden ; want het geen dat zo binden ende bolwerken zijn , dat het sig niet bewegen kunnen , dan binnen een select ruimte , welk ruimte , door tegenstand van een wtterlijcke lichaam bepalen zijn , dat zeggen wij , dat geen vrijheid hebben om ver te gaan ; ende zo spreken wij ook van al levendig schepsel , terwijl dat ze gelijk als in gevangenis , en met munt en keten bedwingen zijn ; zo spreken wij ook van het water , als het door dijk , duin , vat ende fles , ofte op ander wijs worden inhouden , het welk sig anderszins in een ruim plaats zullen komen te verspreiden . van deze ding dan zijn wij gewoon te zeggen , dat ze haar vrijheid niet en hebben , om haar op zodanig wijze te bewegen , vals zonder deze inwendig beletsel wel zullen kunnen doen . maar wanneer het beletsel om sig te bewegen , in de constitutie van de sak zelfs zijn , zo zijn wij niet gewoon te zeggen , dat het geen vrijheid en hebben ; maar dat het geen magt en hebben om sig te bewegen ; gelijk als wanneer een steen stil op de aarde neder leit , ofte wanneer een mens , door de ziekte aan zijn beide , gelijk als vast zijn . wat het zijn , vrij te zijn . volgens dan de eygentlijck ende algemeen zin van het woord vrijheid , zo mogen hij een vrij mens genaamd worden , die in deze ding , de welk hij door zijn dragen ende vernuft kunnen voeren , niet verhinderen en worden in het geen , waar toe hij een wil hebben . maar wanneer deze woord vrij ende Vrijheid , enig ander ding worden toepassen , dan lichaam , dan worden ze misbruiken ; want het welk geen beweging onderwerpen zijn , zijn ook geen beletsel onderwerpen . en derhalve rangeerder zeid de weg zijn vrij , dan en worden geen vrijheid van de weg verstaan ; maar van de geen , die de zelve bewandelen , zonder dat ze worden toestoppen . Ende wanneer wij zeggen , het zijn een vrij groot , zo en worden niet enig vrijheid van de groot verstaan , maar van de Gever , de welk door geen wet , ofte verbond verliggen zijn , om iets te geven . zo ook wanneer wij vrijelijk spreken , dan worden de vrijheid van stem , ofte pronunciatie niet verstaan , maar de vrijheid van den mens , de welk door geen wet verbinden zijn , om op een ander wijze te spreken , dan als hij doen . eindelijk wen het woord Vrije-wille , kunnen geen vrijheid van de wil , maar de vrijheid van den mens , de welk hier in bestaan , dat hij geen beletsel in het voeren van zijn wil , begeerte , ofte genegentheyt en vinden . Vreze ende vrijheid bestaan met malkander gelijk wanneer iemand wen Vreze , dat het Schip zinken zullen , zijn goed in de Zee werpen ; het welk hij desniettegenstaande vrijwillig doen , ende hij zullen het mogen laten , zo hij het zo goed vinden ; derhalve zo zijn het de daad van iemand die vrij zijn . zo ook , wanneer iemand zijn schuld betalen , wen vreze van in moeite ende in kost te rakken , zo zijn dit , om dat hem niemand daar in verhinderen , ofte ophouden , de daad van een persoon , die daar vrijheid toe hebben . Ende in het gemeen al zodanig ding , de welk de mens in de republiek wen vreze de wets doen , dat zijn ding waar toe de geen , die ze doen , vrijheid hebben om te laten ende niet te doen . vrijheid ende Nootsaeckelijckheyt bestaan ook met malkander gelijk als water , dat hebben niet alleen vrijheid , maar het zijn ook genootsaeckt om langs een groot neder te dalen . zo zijn het ook liggen onteren al het geen dat de mens vrijwilliglijk doen ; het welk , om dat het ontstaan wen haar willen zo komen het ook voort wen haar vrijheid ; ende nochtans om dat al het geen , dat de mens doen , dat ze willen , begeren , ende daar ze toe genegen zijn , wt een select oorsaeck ontstaan , en die wederom wt een ander oorsaeck , welk oorsaeck gedurig aan malkander zijn geschaeckelen , en welk één schakel God , die de één bewijzen al oorsaeck zijn , in zijn hand hebben , zo zijn het ook zeker , dat al het doen de mens wen een nootsaeckelijckheyt voortkomen . zo dat iemand , die de tezamenvoeginge van deze oorsaeck zien , ook met een de Nootsaeckelijckheyt van het geen , dat de mens vrijwilliglijk doen , naecktelijck bemerken kunnen . en derhalve God de Here , die al ding zien ende bestellen , zien ook , dat de vrijheid van den mens , in het doen dat hij willen , vergezelschap zijn met een nootsaeckelijckheyt , in het geen , dat hij doen willen , om niet meerder noch niet minder te doen , dan God willen . want alhoewel dat de mens veel ding doen , de welk God niet en bevelen , zo zijn ze nochtans de autheur van het zelve niet ; ja zij en kunnen geen Passie , geen Appetijt tot enig ding hebben , van welk appetijt Gods wil de oorsaeck niet en zijn . Ende bijaldien zijn wil de Nootsaeckelijckheyt van smenschen wil niet vast en zeker maken , met al het geen dat daar bij gevolg afhangen , zo zullen de vrijheid van de mens een contradictie , ende een hinderpaal , ofte beletsel aan Gods Almagtigheyt ende vrijheid wezen . dit zullen dan genoeg zijn van de natuurlijk vrijheid , de welk alleen eygentlijck vrijheid mogen genaamd worden , tot bevordering van de sak , die wij onderhanden hebben . doch gelijk als de mens , om sig zelve in goed vrede ende rust te houden , zo een bronstig mens , het welk wij een republiek noemen , maken hebben ; zo hebben ze ook enig keten na de moeten maken , die men burgerlijk wet noemen , de welk zij zelve , door onderling handeling , met het een einde aan de lip van die persoon , ofte vergadering hebben vast maken , aan de welk zij de soeverein magt geven hebben ; ende het ander einde hebben ze aan haar eigen oor vast Geest . doch deze verbintenis , in haar eigen Nature , zwak zijn , kunnen evenwel zodanig wel maken , dat ze moeten onderhouden worden door het gevaar , dat er aan vast zijn , vals breken worden . alleenlijk te opdiste van deze Verbintenissen , zullen ik nu spreken van de vrijheid de onderdaan want dewijl dat er in de bantoe wereld geen republiek en zijn , in de welk regeren genoeg stellen zijn , tot bestiering van de woord en werken de mens , als zijn een sak , die onmogelijk zijn ; zo volgen het nootsaecklijck , dat in al soort van actie , Onteren de welk geen wet maken en zijn , de mens de vrijheid hebben , om dat gene te doen , het welk de reden haar ingeven het profijtelijk te wezen . want indien wij de vrijheid in zijn eigen zin nemen , voor lichamelijk vrijheid , dat zijn , om van keten ende gevangenis vrij te zijn , dat zullen voor de mens zeer ongerijmd zijn daar om te roepen , want zodanig vrijheid genieten , gelijken dat voor zijn oog zien kunnen . wederom , indien wij de vrijheid komen te nemen , om van al wet ontslaan te zijn , zo zullen dat ook zeer ongerijmd wezen , dat ze om zodanig vrijheid vermogen , waar door al ander meester van haar leven zullen kunnen zijn . nochtans , hoe ongerijmd dat deze ding zijn , zo worden noch wel vinden , die zulk begeren ende wens ; niet weten dat de wet van land geen magt en zijn , zonder dat het zweren in hand van die geen houden worden , de welk maken kunnen , dat de wet executeren worden . derhalve zo bestaan de vrijheid van een onderdaan alleenlijk in die ding , de welk de soeverein hebben voorbij gaan , raken het bestieren van haar doen ende laten . zodanig zijn de vrijheid om te kopen ende verkopen , ende ander verbinden met iemand aan te gaan ; en dit behoren ook tot die vrijheid , dat ze haar eigen woonplaats mogen wiesen , dat ze mogen eten en drinken wat haar geven , dat ze een afbakt mogen leren na haar eigen sindelijckheyt , ende dat ze haar kind op zo een ander onderwijzen mogen , na dat zij het zelve goed vinden ; ende wat diergelijke ding veel zijn . Des niettemin zo en verstaan wij dat hier zo niet , dat de soeverein magt , aangaande leven ende dood , door zodanig vrijheid zullen zijn te niet doen , ofte bepalen want alrede hebben wij aanwijzen , dat een soeverein , onder wat voor een schijn dat het ook zij , aan een onderdaan niet doen en kunnen , dat eygentlijck Geregtigheyt ende ongelijk mogen noemen worden ; om dat ieder Onderdaan de auteur zijn , van het geen , dat de soeverein doen ; zo dat hem nooit enig regt ontbreken , om deze , ofte geen sak wen te voeren , dan voor zo veel hij zelfs een onderdaan van God zijn , zo zijn hij van deswege verbinden , om de wet de Nature na te komen . en derhalve zo mogen het wel bestaan , gelijk het ook wel dikwijls gebeuren zijn , dat een onderdaan , op het bevel van de soeverein magt doden zijn ; nochtans zo doen de soeverein de Onderdaan geen ongelijk aan , noch de Onderdaan aan de soeverein ; gelijk doen Jephta veroorzaken , dat zijn eigen dochter zullen worden opofferen . in welk ende diergelijke geval , hij die zo komen te sterven , vrijheid hebben hebben , om die actie uit te voeren , waarom hij derhalve buiten hem ongelijk aan te doen , dopen worden . het zelve hebben ook alzo plaats in een soeverein prijs , de welk een onschuldig Onderdaan sterven doen . want alhoewel dat de daad tegen de wet de Nature zijn , als strijden tegen al billijkheid gelijk onteren het doden van vrij , UNK welk door cavia geschieden nochtans zo en zijn het te aanzien van Vrije geen Ongelijk zijn , maar cavia onder God ongelijk mede . hij onder Vrije geen Ongelijk mede , om dat hij aan cavia soodaniger reggen geven hebben , om met hem te doen na zijn welgevallen . nochtans zo dede cavia God daar ongelijk mede , om dat hij Gods Onderdaan zijn , de welk door de wet de Nature al onbillijkheid verbieden hebben . welk onderscheid cavia ook zelfs wel merken zullen , wanneer hij naderhand over de daad berouw krijgen , zeggen . tegen u alleen hebben ik zondigen . in dier voegen zullen ook het volk van heen , wanneer ze de fattig van haar republiek voor 10 . jaar daar band , sig niet inbeelden , dat ze die luiden enig ongelijk , ofte Geregtigheyt ander ; want men vragen daar nooit niet , wat voor een feit dat ze begaan hebben , maar wat voor schade dat ze zullen kunnen willen doen . ja zij band ook die geen wel , die ze niet en kennen ; en ieder Burger komen menigmaal zijn oesterschelp op de markt brengen ende schrijven de naam van de geen daar op , die hij willen dat vangen zullen worden , zonder dat men hem beschuldigen zullen , iets misdaad te hebben . somtijds bande men daar wel een Aristides , om dat hij die eer hebben , dat hij onregtveerdig zijn . somtijds ook wel een redelijk Bootse-maecker , gelijk als hyperbool zijn , om met de zaak quanssuys ook enig bootserij aan te wet . Ende nochtans zo en kunnen niemand zeggen , dat het soeverein volk van heen geen regt en hebben , om zodanig te bannen ; ofte dat iemand van heen geen vrijheid en hebben , om onregtveerdig te zijn , ofte enig bootserij aan te wet . de vrijheid , van de welk zo dikwijls te eren in de historie ende oud filosofie de Grieken ende Romeinen ; ende in de schrift ende discours de gener , de welk van haar al politiek leerling hebben ontvangen , worden gewag maken , zijn niet de vrijheid van een bijzonder mens ; maar de vrijheid ander staat . welk vrijheid van bijzonder mens de zelve zijn met dat geen , UNK welk ieder een dan hebben zullen , indien er geen burgerlijk wet en zijn , ende geen republiek vinden wierde ; en de wtwerckingen van die zullen ook de zelve wezen . want onder luiden , die geen opperhoofd en hebben , daar moeten een gedurig oorlog zijn , ende een iegelijk tegen zijn naast opstaan . geen Soon behoeven daar enig erfenis van zijn vader te verlaten , ende daar en kunnen geen eigendom van goed , landerij , ofte enig veiligheid belangen worden ; maar daar moeten een volkomen ende absoluut vrijheid bij een iegelijk berusten . doch in Staten ende Republieken , schoon dat ze niet met kalanderen verenigen zijn , ende de een aan de ander niet en hangen , zo hebben nochtans ieder republiek maar niet ieder mens een absoluut vrijheid om iets te doen en te oordelen dat zijn , wat die persoon , ofte vergadering , die haar representeren , zullen goed vinden wat dat best tot haar welvaren strekken kunnen . maar indien die Staten ende Republieken met haar naast-aangelegen land niet verenigen en zijn , dan zijn het op de grens aan wederzijde zo liggen , als of ze gereed staan om malkander slag te leveren , tot welk einde zij ook haar frontier-plaets wel verzien , ende de bolwerk met geschut beplanten , tegen al de gene die rondom haar liggen zijn . de athenienser ende Romeinen zijn een vrij volk , dat zijn , het zijn vrij republiek ; niet dat een ieder bijzonder mens daar enig vrijheid hebben , om sig tegen de gene te kanten , die haar representeerden ; maar dat de geen , die het volk Representeerden , de vrijheid hebben , om sig tegen een ander volk aan te kanten , en in een ander zijn republiek in te vallen . op enig toren van de stad Luca , vinden noch tot deze dag , met groot letter schrijven , het woord liberaal , vrijheid ; nochtans zo en mogen niemand hier wen besluit , dat een bijzonder mens hier meerder vrijheid in de dienst , die hij aan de republiek schuldig zijn , kunnen genieten , dan hij binnen consstantinopelen doen zullen . het zijn dan dat een republiek op een monarchale , ofte populair ander regeren worden , zo zijn de vrijheid altijd een ende de zelve . maar het zijn een sak die liggen gebeuren kunnen , dat de mens , door die schonen naam van vrijheid bedriegen worden ; ende dat ze bij gebrek van oordeel , om goed onderscheid te maken , de zelve kwalijk komen te nemen , voor haar Erf en Aengebooren-regt , het welk in de daad alleenlijk voor het staets-regt , dat de soeverein alleen toekomen , moeten houden worden . Ende wanneer dat de gelovig dwaling dan noch bevestigen worden door de autoriteit van zodanig luiden , de welk door haar geschrift , aangaande deze straf , in goed reputatie zijn , zo en behoeven het voor geen wonder te houden , dat ze een schadelijk oproer ende verandering in de regering baard ende voortbrengen . in deze westelijk deel van de wereld hebben men te weg branden , dat wij de gevoel , aangaande de instelling ende wet van een republiek , van Aristoteles , Cicero , ende ander Grieken ende Romeinen aannemen , de welk , leven onder een populaire staat , deze Wetten arriveren , niet wen de beginsel de Nature , maar die ze voor sig zelve in haar boek en schrift aenteeckenen , en wen de practijcke van haar eyge republiek , die daar Populaire zijn . anders noch anders , gelijk als de Grammatici de regeren van een taal maken ende schrijven , na de practijcke van de tijd ; ende gelijk vals de regeren van de rijkunst , wen de genieten van bomer ende vigilies halen . Ende om dat die van heen om haar van die begeerte van de regering te veranderen af te houden leren wierde , dat ze een vrij Volk zijn , en dat de gene die onder een monarchie staan , voor slaaf moeten houden worden , zo hebben Aristoteles , tot haar dienst , dat in zijn Politica stellen Lib . 6 . cap . 3 . in een democratie moeten voor vast stellen , dat er groot vrijheid zijn want dat worden gemeenlijk staan houden , dat niemand onder een ander regering enig vrijheid genieten Ende gelijk als Aristoteles dat doen hebben , zo kunnen men het zelve ook bij Cicero ende ander schrijver vinden , de welk haar burgerlijk leerling op het gevoelen van de Romeinen hebben grondvesten , de welk dat eerst , een monarchie te haten , van de geen leren hebben , die haar soeverein zelfs komen af te zetten , ende de Souverainiteyt van Romen onder malkander verdelen ; en naderhand wierde haar dit ook leren van de geen , die na deze niets in de regering komen te volgen . Ende door het lezen van deze griekse ende latijnse boek , die van zodanig Straffe handelen , hebben de mens , van haar kindsheid af , onder een volgen schijn van vrijheid , tʼeenemael een vast en onverzettelijk ander van doen krijgen , om al oproerigheid goedgunstig te zijn , ende het doen van haar soeverein zodanig te berispen , als of het haar hebben vrij staan ende geoorloofd zijn , waar door dan het wederom berispen van deze berispen niet zonder groot bloedstorting zullen toegaan . zo dat ik in de daad wel zeggen mogen , dat er nooit iets te wereld zo dier geven en zijn , als deze westelijk deel van de wereld de geleerdheid van de griekse ende latijnse taal geven hebben . om nu te komen tot de particulariteit van de waar ende goed vrijheid de onderdaan ; dat zijn , om nu eens te zeggen , wat het voor ding zijn , de welk , alhoewel dat ze van de soeverein worden aanbevalen , een onderdaan , zonder Geregtigheyt te begaan , niet mogen weigeren na te komen ; zo moeten wij vooreerst overwegen , wat voor wet wij weg geven , als wij een republiek komen in te stellen ; ofte , het welk de zelve sak zijn , wat vrijheid wij ons eigen zelve weigeren , wanneer wij al het geen , zonder enig onderscheid te maken , dat die Man , ofte die vergadering , die wij tot soeverein over ons stellen , zullen komen te doen , voor zodanig zullen houden , als of wij het zelve doen hebben . want in het onderwerp van ons eigen zelve , bestaan beide ons Verbintenissen ende vrijheid ; de welk derhalve , door argument daar van nemen , moeten genereren worden ; dewijl dat er geen Verbintenissen aan iemand en zijn , de welk niet wen het een , of ander doen van ons eigen zelve ontstaan ; want de mens zijn door de Nature gelijkelijk even vrij . Ende om dat zodanig argument trekken moeten worden , of wen deze duidelijk woord , ik authorisére al zijn doen ende laten ; ofte wen het oogmerk van de geen , die sig zelve aan zo een magt onderwerpen , welk oogmerk wen het einde kunnen afmeten worden , waarom hij sig zelve alzo onderwerpen ; zo moeten dan de vrijheid ende Verbintenissen van de Onderdaan , of van deze woord of van ander die even gratig zijn of anderszins van het oogmerk van de Institutie van de Souverainiteyt depriveren worden , het welk bestaan in de onderling vrede de onderdaan , ende de beschermen tegen een geven vijand . derhalve , dewijl de Souverainiteyt door institutie opgewekt worden , door een Verbond , dat een iegelijk met een ieder maken ; ende de Souverainiteyt door acquisitie , door verbinden , die een overwonnen met zijn overwinnen , ofte een kind met zijn ouder maken , worden instorten zo blijven het waarlijk , dat een iegelijk Onderdaan , die vrijheid hebben van zodanig ding , de welk door geen verbond kunnen dragen worden . aan het 14 . kappen . hebben ik aanwijzen , dat verbinden , waar door iemand zijn eigen lichaam niet beschermen kunnen , van gener waard zijn , en niet in sig en hebben . derhalve indien de soeverein iemand komen te bevelen , dat hij sig zelve alhoewel onregtveerdiglijck verwijzen zullen dood , wond , ofte aan enig lid van zijn lichaam verminken ; oft dat hij die geen niet en zullen mogen onderstaan , die op hem aanval ; ofte dat hij sig van behoorlijk voedsel , lugt , medicament , ofte enig ander ding , zonder de welk hij niet leven en zullen , zullen onthouden ; evenwel zo hebben hij de vrijheid om dat niet te gehoorzamen . indien iemand van de soeverein , of van iemand , die daar toe van de soeverein matigen zijn , ondervragen wierde , komen een misdaad , bij hem ondervragen zelfs begaan , zo zijn hij zonder van pardon , ofte vergiffenis verseeckert te wezen , niet houden , dat te bekennen ; om dat niemand gelijk in het zelfde kapittel zijn aanwijzen door enig verbond kunnen houden wezen , om zijn eigen zelve te beschuldigen . wederom , de toestemming van een onderdaan aan de soeverein magt , worden begrijpen in deze woord . ik Authorisére al het geen , dat hij doen , ofte ik nemen dat op mijn zelve . in de welk land geen ontbinden , ofte restrictie en zijn van zijn eigen vorig natuurlijk vrijheid . want wanneer ik hem dat toe staan , mij te doden , zo zijn ik nochtans daar door niet verbinden mijn zelve te doden , als hij het komen te bevelen . het zijn wat ander , als ik zeggen ; dood mij , ofte mijn medeburger als het u zo goed dunken ; en het zijn ook wat ander , als ik zeggen ; ik zullen mijn zelve , ofte mijn medeburger doden . derhalve zo volgen het , dat niemand door zijn eigen woord verbinden worden , om hem zelve , ofte om een ander te dood ; ende dienvolgens , dat de Verbintenissen die somtijds iemand hebben kunnen , op het bevel van de soeverein , om iets gevaarlijk , ofte dat niet tot iemand zijn eer strekken kunnen , wt te voeren , niet en hangen aan de woord van ons submissie , ofte onderwerping onder de soeverein , maar aan de intentie en veragtinge , die wt het oogwit en einde , waarom wij ons onderwerpen hebben , verstaan moeten worden . derhalve wanneer ons wegering om te gehoorzamen , dat einde te niet maken , waarom de Souverainiteyt zijn instorten ; dan en ander geen vrijheid wezen , om dat te weigeren , alst anderszins doen zullen . op deze grond , zullen nochtans iemand , die bevelen wie tegen zijn vijand als een soldaat te Wetten alhoewel de soeverein , in zodanig geleerdheid , als hij het komen te weigeren , reggen genoeg zullen kunnen hebben , om zo een met de dood te straf het zelve in verscheiden gevallen , zonder Geregtigheyt , mogen afslaan ende weigeren ; gelijk als wanneer hij een ander bekwaam Soldaat in zijn plaats stellen ; want in zodanig geleerdheid zo en weigeren hij aan de republiek zijn dienst niet , die hij schuldig zijn . en derhalve zo moeder ook iets toegeven worden aan de natuurlijk vreesagtigheyt , niet alleen van vrouw , van de welk zodanig gevaarlijk dienst niet te verlaten en zijn ; maar ook van de Manspersonen , die niet veel dan een vrouwelijk courage hebben . wanneer dat er twee huurleger tegen malkander wet , zo moeder aan een zijde , ofte aan beide bevlaggen worden ; nochtans wanneer het wt vreze ende niet wen verraderij en geschieden , zo en moeten niet rekenen , dat het onregtveerdiglijck geschieden , maar men kunnen UNK wel tot haar oneer duiden . om de zelve reden moeten ook rekenen , dat het schuwen en vermijden , om slag te leveren , geen Regtveerdigheyt , maar niet anders dan een bloodt-hertigheyt en zijn . maar die sig zelve als Soldaat ingeven , ofte daar geld op ontvangen hebben , die moeten dan zodanig verschoning , dat hij van Nature al te vreesachtig zijn , al tʼeenemael wegnemen hebben ; ende hij en zijn niet alleenlijk verbinden , om na het leger te gaan en slag te leveren , maar en mogen ook niet lusten , te waar dat zijn kapitein het leven laten hebben . Ende wanneer dat het tot beschermen van de staat van nood zijn , eens de zulk van al die gene te gebruiken , die wapen voeren kunnen , zo zullen ieder een hier toe verliggen wezen , om dat anderszins de instelling van de republiek , bij de welk zij voornemen hebben te blijven , te niet zullen rakken , indien ze geen courage hebben , de zelve voor te staan . het Zweert van de republiek tegen te staan , om een ander daar door te beschermen , het zij dat hij schuldig , ofte onschuldig zijn , daar en hebben niemand vrijheid toe ; want zodanig vrijheid de soeverein ontnemen zijn , zo worden ook met een die middel wegnemen , waar door hij ons beschermen moeten ; en Derhalve kunnen zodanig bestaan , nergens ander toe dienen , dan om het goed wezen van de republiek weg te nemen . doch in geval dat een groot menigte sig alrede te samen onregtveerdiglijck tegen de soeverein magt aangekant , ofte een misdaad bedrijven hebben , die met de dood zullen straffen worden , ende die ze van wegen dat feit ook te verwachten hebben , of ze dan de vrijheid niet en hebben , om sig met malkander te vervoegen , ende malkander bij te staan ? daar antwoorden ik op , dat ze dan de vrijheid hebben om dat te doen ; want zij beschermen niet veel dan haar eigen leven , het welk de schuldig zo wel doen mogen , als de schuldig . wel zijn waar , dat er in de een verbreding van haar schuldig plant Regtveerdigheyt zijn ; maar wanneer daar de wapenen op volgen , alhoewel dat het geschieden , om dat geen staan te houden , ʼtwelck zij doen hebben , zo moeten dit voor geen nieuw Onregtveerdig sak houden worden ende indien het maar doen worden om haar eigen persoon te beschermen , zo en moeten niet rekenen , dat er de weinig Geregtigheyt bij zijn . maar de aanbieding van pardon ontnemen haar al het regt , die het dan aangeboren zijn , om sig zelve te beschermen , ende maken de omstandigheid , om ander bij te staan ende te beschermen , tʼeenemael onwettelijk . wat nu enig ander Rheden belangen , die hangen aan het stil zwijgen van de wet . in zodanig geval , daar de soeverein geen regeren hebben voorschrijven , daar onteren hebben de Onderdaan de vrijheid om iets te doen en te laten , na dat het zijn eigen goeddunken zullen mede brengen . Ende zodanig vrijheid zijn in sommig plaats meerder ende in sommig minder , somtijds ook kalender en somtijds ook groot , na dat het de geen , die de Souverainiteyt bezitten , dan best goedvinden . gelijk als bij exempel , in sommig land van de wereld hebben de Mans de vrijheid , om zo veel vrouw te nemen , als het haar goeddunk , maar in ander plaats worden zodanig vrijheid niet toestaan . indien een onderdaan met een soeverein enig verschil hebben , aangaande enig schuld ; ofte het regt van bezetting van enig goed ende landerij ; ofte aangaande enig dienst , die hij hem doen hebben ; ofte aangaande enig lichamelijk straf , ofte geldboete , die op een voorgaan wet grondvesten zijn , zo hebben hij de zelve vrijheid om zijn reggen te bevorderen , die hij tegen iemand van zijn mede-onderdanen hebben , ende dat voor zodanig regeren als de soeverein zelfs stellen zullen hebben . want dewijl de soeverein , wen braste van een wet , die te voren maken zijn , iets eisen worden , ende niet wen braste van zijn magt , zo worden daar mede te kennen geven , dat er niet veel van hem zijn en worden , als blijken zullen , dat hij volgens de Wetten schuldig zijn . derhalve , dat een onderdaan voor zijn regt goed zullen dragen , dat en strijd niet tegen de wil van de soeverein ; ende dienvolgens zo hebben een onderdaan ook de vrijheid , om zo een sak te mogen horen bepleiten , ende volgens de wet wtspraeck te verzoeken . maar wanneer een soeverein iets , wt brassen van zijn magt , komen te eis ende na sig te nemen ; zo en goed in die geleerdheid geen wet , om daar iets tegen te doen ; want al het geen dat hij wen braste van zijn magt doen hebben , dat hebben hij ook door autoriteit van een iegelijk Onderdaan toevoeren ; ende derhalve , die in deze geval tegen zijn soeverein iets begeren in het werk te stellen , zullen het ook tegen hem eigen zelve doen . indien een monarch , ofte soeverein vergadering aan al , ofte aan enig van zijn onderdaan een zeer groot vrijheid geven , ende dat hij , zo lang die vrijheid drie , onmachtig zijn , om haar Behoudenis te verzorgen , zo moeten men rekenen , dat zodanig vrijheid van onder worden zijn ; te zij dat hij de Souverainiteyt aan een ander verdrag , ende daar van directelijck komen te denunciëren ; want dat staan aan hem , om zulk openlijk ende met duidelijk woord te doen ; ende zo hij het niet en doen , zo moeten hier weten , dat het zijn willen niet en zijn zijn , maar dat die privilegie wen de onbewustheid van de tegenstrijdigheid tussen zodanig vrijheid ende de soeverein magt ontstaan zijn . en derhalve zo moeten de Souverainiteyt stil-swygende van hem behouden worden ; ende dienvolgens al deze maken , die nootsaecklijck zijn , om de zelve in het werk te stellen ; om al pleydoyen te horen en bij te leggen ; om ambt-luid ende Raadsheren te stellen , ende van tol en schatting op te doen brengen ; van de welk ende veel ander ik in het 18 . kappen . handelen hebben . ook zo moeten weten , dat de Onderdanigheid ende Verbintenissen de onderdaan aan haar soeverein zo lang dunken , ende niet lang , dan de magt dunken ende in wezen blijven , waar mede de soeverein haar moeten voorstaan ende beschermen . want het regt dat de mens van Nature hebben , om haar eigen zelve te beschermen , als er niemand anders en zijn , die haar beschermen , kunnen wt braste van enig verbond verlaten worden . de Souverainiteyt zijn de zelve van de staat , de welk eens van het lichaam afscheiden zijn , zo kunnen de ledemaat van het zelve , daar geen beweging veel van ontvangen . het oogmerk , waarom dat men in een republiek gehoorzaam zijn , ontstaan daar wen , dat men gemeen beschermen zijn ; waar dat iemand beschermende , het zij in zijn eigen , ofte in een anderman zweren te genoeg zien , zo weten de Nature zijn gehoorzaamheid daar na toe te voegen , op dat hij sig zelve alzo mgen staan houden . Ende alhoewel dat de Souverainiteyt , in en volgens het voornemen van de geen , die haar opleggen , onsterfelijk zijn ; nochtans in haar eigen Nature overwegen zijn , zo isse door een buyten-lantschen oorlog niet alleenlijk een geweldig dood onderwerpen ; maar van wegen de Pausen ende onwetendheid de mens , zo hebben ze ook altijd , van de begin aan dat ze zijn opgewekt , veel land van een natuurlijk sterffelijckheyt in sig hebben . indien een onderdaan in een oorlog vangen worden ; ofte indien zijn persoon en levensmiddel in de magt en hand van de vijand zijn , die hem zijn leven ende lichamelijk vrijheid , op deze conditie geven hebben , dat hij een onderdaan van de overwinnen zijn zullen ; dan zijn hij , dat alzo aannemen hebben , een Onderdaan geworden van de geen , die hem nemen hebben ; en om dat hij geen ander middel en weten om beschermen te worden , zo staan het hem vrij zodanig conditie aan te nemen . doch indien iemand in een gevangenheid , ofte in boei houden worden , hem de vrijheid de lichaam niet zijn toevertrouwen ; zo moeten weten , dat hij door geen verbinden tot Onderdanigheid verliggen zijn ; derhalve zo staan het hem vrij door zodanig middel te mogen ontsluiten , als hem zullen voorkomen . indien een monarch de Souverainiteyt beide voor hem ende zijn kind komen op te schieten ende te verlaten , zo keer die onderdaan wederom tot een absoluut natuurlijk vrijheid ; want alhoewel de Nature kunnen aanwijzen , wie dat zijn zonen , ende naastbestaande van zijn maagschap zijn ; nochtans zo hangen dat aan zijn wil , offer erfgenaam van de Souverainiteyt wezen zullen , gelijken in het voorgaan kapittel spreken zijn . derhalve , indien hij geen erfgenaam hebben willen , zo en zijn er geen souverainiteyt , en daar zijn ook geen Onderdanen . het zullen het gelovig geval zijn , indien hij , zonder zijn slaan te kennen , ofte zonder bekentmaeckinge van zijn erfgenaam , kwaad te overlijden ende als er geen erfgenaam van de Souverainiteyt erkennen en worden , zo zijn niemand dienvolgens ook enig onderdanigheid schuldig . wanneer een soeverein zijn Onderdaan komen te bannen , dan en moeten hij voor geen Onderdaan houden worden , zo lang als het bannissement dunken maar die ergens na toe , om een boodschap te brengen , zenden worden ; of die verlof hebben om een beide te doen , die zijn evenwel noch zijn onderdaan ; maar het geschieden alleen wen braste van een Verbond , dat soeverein , onteren deze sak , met malkander staan houden , maar niet wen dragen van het verbond , waar door hij sig tot een onderdaan maken hebben . want ieder een , die in een ander zijn heerlijkheid komen , die zijn ook de wet van die onderwerpen , te zij , dat hij door vriendschap van de soeverein , enig bijzonder voorleggen daar toe verkrijgen hebben . wanneer een monarch , door de oorlog worden tʼondergebragt , ende Hemelen tot een onderdaan van de overwinnen komen te maken ; zo zijn zijn onderdaan ontslaan van haar vorig Verbintenissen , ende worden mede aan de overwinnen verbinden ; maar indien hij in een gevangenheid houden worden , ende de vrijheid zijn lichaam niet en genieten , zo hebben hij de Souverainiteyt noch niet weg geven ; en derhalve zo zijn zijn onderdaan houden , sig te begeven onder de gehoorzaamheid van die magistraat , die hij te voren stellen hebben , dewijl dat ze niet en regeren wen de naam van het Volk , maar wen last van de vangen soeverein en om dat zijn reggen noch in wezen blijven , zo zijn hier de kwestie alleenlijk aangaande de Bedieningen ende het hanthavenen van het zelve ; het welk zonder twijfel die geen doen moeten , die hij te voren zelfs tot magistraatspersoon onder hem stellen hebben . KAP . xxii . wen wat slag van mens de stellen vergadering van gelastigde en niet-gemagtigde persoon bestaan . TOt noch toe van de Generatie , kort , ende magt van een republiek spreken hebben , zo volgen nu tegenwoordig , de deel van dienen te verhandelen ; ende eerst , zo zullen ik spreken van Systemata , dewelke met de Similaire delen , ofte masculien van een natuurlijk lichaam niet kwalijk overwegen en komen . door SYSTEMATA verstaan ik hier enig menigte , ofte getal van mens , die in een interest , ofte sak zijn verenigen ende t ' samen-gevoegen van de welk enig kegelaar , ende enig irregulier zijn . regelbaar zijn deze , daar een mens , ofte een vergadering van mens , tot een representeerden stellen worden , voor het bantoe getal . al de ander moeten voor irregulier houden worden . van de regelbaar zijn de enig absoluut ende Independent ; die niemand onderwerpen en zijn , dan hem , die haar representeren zodanig zijn alleenlijk de republiek waar van ik alrede in de 5 . voorgaan kapittel spreken hebben . ander zijn Independent , dat zijn , subordineren aan een soeverein magt , aan de welk iedereen , gelijk ook de gene die haar representeren , onderwerpen zijn . sommig van deze gesubordineerd Systemata , zijn politiek , en ander Private . politiek die anderszins ook politiek lichaam , ende Manspersonen ander staat genaamd worden zijn de geen , de welk dat maken zijn door autoriteit van de soeverein magt de republiek . Private zijn de geen , die daar van de Onderdanen onder malkander toe stellen worden ; ofte ook door de autoriteit van een vreemdeling . want binnen een ander zijn heerlijkheid , daar en kunnen geen autoriteit , die van een buytelantsch magt depriveren worden , publiek zijn , maar moeten aldaar privaat wezen . Ende sommig van de Private Systemata , zijn wettelijk , ende sommig onwettelijk . wettelijk zijn de geen , die van de republiek worden toestaan ; al de ander zijn onwettelijk . irreguliere systemata , zijn deze , de welk geen representeerden hebben , bestaan in een by-een-komste van volk , de welk , indien dat ze van de staat niet verbieden en zijn , dochter tot een kwaad oogmerk geschieden gelijk het tʼsamen-komen van het volk op markt , ofte schouwburg , of die tot een ander goed einde geschieden voor wettelijk moeten houden worden maar wanneer het wt een kwaad ende onbekend oogmerk geschieden , ende het getal vrij groot zijn , zo moeten zodanig voor Onwettelijk rekenen worden . in politiek lichaam zijn de magt van de geen , die ze representeren , altijd bepalen , ende die haar de bepaling van die voorschrift , zijn de soeverein magt . want een onbepaald magt , zijn een absoluut souverainiteyt ; en in ieder republiek zijn de soeverein die geen , de welk volkomentlijck de Onderdanen van die representeren ; en derhalve zo en kunnen niemand de representeerden van een gedeelte van die wezen , dan voor zo ver , als de soeverein daar toe verlof geven hebben . want indien dat hij aan een Politica lichaam van onderdaan verlof geven hebben , om in al het geen dat ze voornemen , een absoluut representeerden te hebben , zo zullen hij voor zo veel van de regering van de republiek afstand doen , ende de Heerschappijen verdelen hebben , UNK welk tegen haar vrede ende beschermen strijden zullen ; ende men moeten weten , dat de soeverein dat door enig privilegie niet doen en kunnen , te waar , dat hij daar door ook tʼeenemael ende directelijck van de onderwerping de onderdaan willen ontslaan zijn . want gevolg van woord , zijn geen teken van zijn wil , wanneer dat ander gevolg teken van het tegendeel zijn ; maar het zijn veel eer teken van dwaling ende kwaad overlegging , waar toe het bantoe menselijk slaan genegen zijn . de bepaling van zodanig magt , de welk geven worden aan een representeerden van een Politica lichaam , die moeten men kennen aan twee ding . het een zijn een geschrifte , ofte brief , daar toe verlenen van de soeverein ; het ander zijn de wet van de staat . want alhoewel dat er in de Opregtinge , ofte acquisitie van een staat , die Independent zijn , geen geschrift van nood zijn , om dat de magt van de gene die ze representeren , daar geen ander bepaling en hebben , dan die wt de Ongeschreven wet de Nature voortkomen . nochtans in gesubordineerd lichaam , daar zijn zodanig verscheydentheyt van bepaling van nood , van wegen de sak die ze te verrijzen hebben , ende de tijd , wanneer ; ende de plaats , waar dat ze verhandelen moeten worden , van de welk dat men ook geen Bernisse hebben en kunnen , te zij dat het dopen brief zijn , de welk haar worden doorlezen ; en voor al ding , zo moeten met de Zegelen ende ander altijd-blijvende teken van de soeverein autoriteit verzien ende bewaerheyt worden . Ende om dat zodanig bepaling niet altijd even liggen en vallen , om in Geschrifte stellen te worden , ofte somtijds ook wel niet en kunnen beschrijven worden ; zo moeten de gemeen wet , die al onderdaan met malkander gemeen hebben , bepalen , wat dat de Representeerden in al zodanig geval , als de brief komen te zwijgen , wettelijk doen mogen . Ende derhalve , indien de geen , die een politica lichaam representeren , maar een mens zijn , dan moeten al het geen , dat hij komen in de persoon van het lichaam te verrijzen , UNK welk hem noch in Geschrifte , dochter door wet zijn aanbevelen , voor zijn eigen handeling , ende niet voor de daad van het lichaam , ofte een gedeelte de zelfs houden worden ; om dat hij vorder , als de brief ende wet bepalen hebben , niemand en representeren , dan hem eigen zelve ; maar al wat hij doen volgens zijn last , dan moeten voor de daad van ieder een van dat lichaam houden worden . want van al het geen dat de soeverein doen , daar zijn ieder een de auteur af , om dat hij haar onbepaald representeerden zijn ; ende al het geen dat hij komen te doen , die niet van die last , die hem de soeverein zeggen hebben , komen af te wijken , dat moeten rekenen worden voor het geen , dat de soeverein doen hebben , ende derhalve zo zijn een ieder lid van dat lichaam ook voor de auteur van het zelve te houden . maar indien de Representeerden een vergadering zijn , zo moeten al het geen , dat die vergadering zullen komen te besluiten , UNK welk haar noch door brief , dochter wet zijn aanbevalen , voor de daad van de vergadering , of dat politiek lichaam , ende de daad van ieder een , door welk toestemming , dit besluit maken zijn , houden worden ; maar niet voor de daad van iemand van haar , die daar tegenwoordig zijn , het tegendeel van die stellen hebben ; dochter ook van niemand , die daar niet tegenwoordig en zijn , te zij dat hij zijn stem , door volmagtig-maeckinge , aan een ander hebben overdragen . het zijn de daad van de vergadering , om dat ze van het meestendeels van die zijn toestoppen ; ende indien het voor een misdaad rekenen worden , UNK geen dat ze doen hebben , dan moeten de vergadering straffen worden , voor zo veel als een vergadering straffen kunnen worden ; gelijk wanneer als men de zelve dan vernietigen en doen scheiden , ende haar brief doen verbeuren ende overgeven want dat zijn de doot-straffe , die men aan zodanig maken politiek lichaam doen kunnen ofte wanneer de vergadering een gemeen beurs hebben , waar in dat de onschuldig geen eigendom hebben zo kunnen het ook door een geldboete doen worden . want de Nature zelfs bevrijden al politiek lichaam van enig lichamelijk straf . maar de geen , die hier haar stem niet toe geven hebben , die moeten voor onschuldig houden worden ; om dat een vergadering niemand in zodanig ding representeren kunnen , de welk haar door Geschrifte niet en zijn aanbevalen , ende waar goed dienvolgens haar stem niet en behoeven te geven . indien de representeerden van het politiek lichaam in een persoon zijn , die van een vreemd , dat zijn van iemand , die geen lid van het gelovig lichaam en zijn , geld komen te lenen , of op te nemen want in brief behoeven geen gelt-leeninge te bepalen ; dewijl dat het lenen aan iemand eigen genegentheyt laten worden zo moeten de schuld voor de representeerden schuld houden worden . want indien hij wen braste van zijn brief Autoriteit hebben , om de lid te doen betalen , wat hij komen te lenen , zo zullen hij bij gevolg de Souverainiteyt over haar hebben . Ende dienvolgens , zo zullen zodanig voorleggen van gener waard zijn ; als wt een dwalingen ontstaan zijn , UNK welk de menselijk Nature in het gemeen onderwerpen zijn , ende wt geen genoegzaam teken van de wil des Gevers ofte indien het van hem worden toelaten , dan zijn de Representeerden soeverein , en dit kunnen dan tegenwoordig niet disputeren worden , dewijl wij hier van gesubordineerd lichaam spreken . ook geen lid van die zijn houden , om zo een schuld , die op zo een wijze lenen zijn , te betalen , dan de Representeerden zelfs ; om dat hij , die een vreemdeling zijn , de brief , dochter de kwalificatie van het lichaam niet en behoeven te erkennen , zo moeten hij die alleenlijk voor de debiteur houden , die haar met zodanig schuld belasten hebben ; en dewijl de Representeerden sig zelve alleen maar kunnen bezwaar , ende niemand anders , zo moeten hij alleen voor de Schuldenaar houden worden ; dewelke dan de schuld moeten aanleggen wen de gemeen beurs onder een zijn ofte , onder geen en zijn , zo moeten het wt zijn eigen middel geschieden . indien hij aan enig schuld raken van wegen een contract , ofte geldboete hem opleiden , zo moeten dit voor het gelovig geval houden worden . maar wanneer de representerend in een vergadering bestaan , ende de schuld aan een vreemdeling maken zijn , dan moeten die geen , ende alleenlijk zij voor de schuld aanspreken worden , die haar stem tot het lenen van die , of tot het contract , waar door dat ze maken zijn , of aan de daad , waarom haar de geldboete worden opleiden , geven hebben ; om dat ieder een van deze in het stem , haar zelve ook voor de bepaling belasten hebben . want hij die auteur zijn van het geld te leen te nemen , die zijn ook houden de bepaling te doen ; ja zelfs voor de geheel schuld , alhoewel hij ook ontlasten worden , als de zelve van ieder een betalen worden . maar indien de schuld iemand van de lid van de vergadering aangaan , zo zijn alleenlijk de vergadering houden de zelve te betalen , wen de geven schat , bijaldien dat er onder haar een vinden worden . want indien dat lid van de vergadering , hebben de vrijheid om zijn stem te geven , stemmen ende toestaan , dat er geld zullen gelijk ende te leen nemen worden , zo stemmen hij ook , dat het zullen betalen worden . indien hij stemmen dat er geen geld zullen te leen nemen worden , ofte indien hij in de vergadering niet tegenwoordig en zijn evenwel nochtans het geld zelfs verschaffen , staan hij ook toe , dat het zullen te leen nemen worden zo contradiceren hij het geen , dat van hem te voren stellen zijn , ende worden door zijn laat toestemming te weten , als hij het geld zelfs verschaffen verbinden , om beide te gelijk , die gene te zijn , die het geld te leen geven , ende die het te leen nemen , dat zijn , crediteur ende Debiteur . dienvolgens zo moeten dan de bepaling niet verlossen worden van een particulier persoon , maar moeten wen de geven schatkist geschieden , de welk niet kunnen betalen , zo en kunnen hier geen ander raad in verschaffen worden , ende hij behoeven de daad ook niemand , dan sig zelve te wijten ; om dat hij weten van al het geen , dat er van de vergadering besluiten worden , ende ook van de middel waar wen de bepaling geschieden zullen , desniettegenstaande , zijn geld door dwaasheid , aan de vergadering lenen hebben . zo blijven dan hier wen , dat het niet alleenlijk bij wijlen , in gesubordineerd politiek lichaam , die een soeverein magt onderwerpen zijn , wettelijk , maar ook dat het voor een particulier persoon nodig ende dienstig zijn , openlijk tegen de besluit van die representerend vergadering te protesteren ; ende wanneer het gebeuren , dat ze in haar stem niet eens en zijn , zo zijn het nodig dat ze registreren worden , op dat men daar vallen tijd getuigenis van hebben mogen . want anderszins zullen hij ook houden zijn , die schuld te betalen , die wt brassen van een contract , waar toe hij niet en stemmen , maken zijn ; ende hij zullen ook voor de wet aenspreeckelijck zijn , die ander begaan hebben . maar in een soeverein vergadering zijn die vrijheid weg nemen , om dat de geen , die tegen iets , dat daar besluiten worden , komen te protesteren , zijn Souverainiteyt verloochenen ; ende ook om dat al het geen , UNK welk van de soeverein magt bevelen worden , te aanzien van de Onderdanen alhoewel niet altijd , te opdiste van God geregtveerdigt worden ; want ieder een moeten voor de auteur van zodanig bevel houden worden . daar zijn zo veel en verscheiden politiek lichaam , dat ze bijna oneindig zijn ; want het onderscheid van die , en worden niet alleenlijk van haar bijzonder affaire , waar toe dat ze opwekken zijn , nemen , waar onteren een onwtspreeckelijcke verscheydentheyt vinden worden ; maar ook zo zijn deze verscheydentheyt groot , ende velerhande bepaling onderwerpen , te aanzien van tijd , plaats , ende getal . Ende wat de affaire belangen ; sommig worden verordineren tot de regering gelijk vooreerst , zo mogen de regering van een provincie aan een vergadering van verscheiden persoon aanbevelen worden ; waar in dat al de besluit ende resolutie aan de meerderheid van stem hangen ; ende dan zijn deze vergadering een Politica lichaam , ende haar magt worden bepalen volgens haar commissie . dit woord provincie betekenen een ambt , een last , ofte de zullen voor een sak , die hij , wie sak het eygentlijck zijn , een ander aanbevelen , op dat ze voor hem en onder hem bedient mogen worden . derhalve wanneer dat er in een staat verscheiden landschap zijn , welk wet van malkander onderscheiden worden , ofte die ver van malkander liggen zijn , en wie regering verscheiden persoon zijn aanbevelen , dan worden die landschap , alwaar de soeverein zijn Hof , dochter verblijfplaats niet en hebben , maar die hij , volgens geven commissie , laten regeren , provincie genaamd ; maar van de regering van een provincie , door een vergadering , die in de provincie zelfs resideren , worden weinig exempel vinden . de Romeinen hebben de Souverainiteyt van veel provincie , nochtans regeerder die altijd door presidente ende pastor ; ende niet door vergadering , gelijk vals de stad van Romen , ende haar aangrenzend plaats doen . Van gelijken ook , wanneer dat er van ingeland enig kolonie zenden worden , na de barbaars ende virginaal , om die Eilanden te beplanten ; alhoewel dat de regering van die plaats aan vergadering binnen worden bevelen worden ; nochtans zo zullen deze vergadering nooit de regering onder haar aan een vergadering bevel , die sig in die plaats inhouwen ; maar aan ieder kolonie zijn ze gewoon een gouverneur te staan . want alhoewel ieder mens , daar hij kunnen tegenwoordig wezen , dragen aan de regering mede deelachtig te zijn ; nochtans daar ze niet tegenwoordig en kunnen wezen , daar zijn ze van Nature ook genegen , dat ze liever de regering van haar gemeen interest , aan een monarchale , dan aan een populaire wijze van regering willen bevelen laten . het welk ook zeer waarlijk wt die geen blijken kunnen , de welk voor haar eigen zelve groot rijkdom ende middel bezitten , die , wanneer ze niet gemeen de moeite op haar nemen , om haar eigen goed te regeren , liever een Dienaar ende Rentmeester verkrijgen , die ze haar geleerdheid toevertrouwen , dan aan een vergadering , die wt verscheiden persoon bestaan . doch het mogen hier mede wezen zo als het willen , zo zullen wij evenwel hier een regering van een provincie , ofte kolonie opponeren , de welk een vergadering zijn aanbevelen ; ende dan zeggen wij alhier , dat de schuld die van zo een vergadering maken worden , ende al het geen dat van de zelve onwettelijk doen worden , alleenlijk voor de schuld ende voor de daad van die geen moeten houden worden , die hier in hebben toestoppen , ende niet voor de daad van die geen , de welk haar stem daar niet toe geven hebben , ofte die daar niet tegenwoordig en zijn , als er zodanig resolutie nemen wierde , ende dat om die reden , die te voren zijn aanroeren . zo dat een vergadering , die haar verblijfplaats hout buiten de landpaal van zo een kolonie , waar over dat ze te regeren hebben , haar magt niet en kunnen in UNK werk stellen over de luiden , ofte de goed van de kolonie , in deze , of ander plaats , die buiten de kolonie liggen zijn , dewijl dat ze op geen ander plaats , jurisdictie , ofte autoriteit gebruiken kunnen ; zo dat zodanig luiden aan de Wetten , die op die plaats geven zijn , laten moeten worden . Ende alhoewel de vergadering reggen hebben , om iemand van haar Leden een geldboete op te leggen , die de wet , die daar maken zijn , niet en komen na te volgen ; nochtans wanneer dat zo een , die de wet verbreken hebben , buiten de kolonie zelfs zijn , zo hebben ze geen regt om die misdaad te straffen . al het geen dat hier dan geweld zijn van de wet van een vergadering , aangaande de regering van een provincie , ofte kolonie , dat maken ook passen op de regering van een stad , een academie , een collage , een kerk , ofte op een ander regering , die over de mens oefenen worden . en gemeenlijk in al politiek lichaam , wanneer dat er een bijzonder lid zijn , UNK welk veel , dat hem van het lichaam zelfs enig ongelijk zijn aandoen , zo raken deze sak alleen aan de soeverein , en die de soeverein in zodanig geval als regeren stellen hebben , ofte tot belegging van het verschil stellen zullen . want dit en moeten het lichaam zelfs niet besluiten , dewijl dat het geheel lichaam , ook de ander zijn gezelschap onderwerpen zijn ; UNK welk in een soeverein vergadering op een ander wijze toegaan . want bijaldien de soeverein daar geen goed en zijn , alhoewel het zijn eigen sak zijn , dan en ander , ook geen ander goed belangen worden . om in een politica lichaam de buytelantsch handel op een goed orde te stellen , ander niet goed belangen worden , als dat het geen , UNK welk haar moeten representeren , in een vergadering van al de lid bestaan ; dat zijn , wt zodanig een vergadering , daar ieder een , die zijn geld hangen , op al de resolutie ende Deliberatie mogen tegenwoordig wezen , als het hem maar goeddunk . tot bewijs van deze sak , zo zijn maar nodigen eens te overwegen , waarom dat de koopman , die de vrijheid hebben om hare zijn te kopen en te verkopen , en om de gelovig wt en in te voeren , na haar eigen goeddunken , haar zelve evenwel desniettegenstaande tot een lichaam ende Compagnie verbinden . het zijn gewis en zeker , dat er weinig koopman zijn , die met de koopmanschap , die ze tehuis inkopen , een schip zullen kunnen bevatten , om die wt te voeren ; ofte dat ze met de koopmanschap , die ze buiten UNK land kopen , een schip zullen kunnen bevatten , om de gelovig tehuis te brengen ; waar door dat ze dan genootsaeckt zijn haar zelve tot een society te verenigen ; in de welk ieder mededeel van de winst , volgens proportie van het geen hij hebben gewagen ende inleggen ; ofte ieder een houden zijn goed op zijn eigen zelve , en verkopen het geen , dat hij hebben inbrengen , tot zo hogen , ofte liggen prijs , als het hem goed dunken . maar dit en zijn geen Politica lichaam , gewilder geen geven representeerden en zijn , die haar verbinden kunnen aan enig ander wet , dan die al onderdaan met haar gemeen hebben . het oogmerk ende einde , waarom dat ze haar in een lichaam , ofte society verbinden , bestaan hier in , op dat ze de winst zo veel te groot maken moeten ; het welk op tweederde wijs doen worden ; om dat ze binnen en buiten UNK land al ding alleen kopen ende verkopen . derhalve , rangeerder aan verscheiden en veel koopman toestand , dat ze haar tot een lichaam moeten verbinden , om daar een Politica lichaam van de maken , zo zullen haar een dubbel Monopolie worden toestaan , waar van sommig alleen koper , ende de ander verkoper wezen zullen . want wanneer enig koopman haar zelve tot een lichaam hebben verbinden , om in een Land , dat ver van haar afgelegen zijn , te gaan koopmanschappen , zo brengen alleenlijk die ding wen haar Land , die in het ander alderbequaemste kunnen vernuft worden , het welk dan niet anders en zijn , als een inlands inkopen , ende buyten-lantsch verkopen ; en dewijl dat er tehuis maar een zijn die alles indopen , ende buiten maar een die alles verkopen , zo zijn dat een sak die de Koopman zeer profijtelijk zijn , ende daar groot winst door doen ; om dat er te huis maar een inkopen zijn , waar door de zijn tot een laag prijs worden ingeven , en buiten UNK land maar een verkoper zijn , waar door de zijn dan wederom dierder worden vernuft ; het welk voorwaar groot winst moeten aanbrengen voor al de geen , die in zodanig geleerdheid geld wagen . doch wederom aan degene zijde , zijn zodanig Monopolie zeer profijtelijk voor het volk , die buiten deze society zijn , ende aan ander zijde ook voor de buitenlander . want om dat ze wen haar eigen Land veel alles alleen doen brengen , zo stellen , op de manufacturen van het volk , zodanig prijs , als het haar goeddunk en om dat ze alles alleen in haar Land wederom inbrengen , zo stellen ook op al buytelantsch koopmanschap , die het volk gemacks-halven van nood hebben , zodanig markt , als UNK haar believen , het welk voor het gemeen volk niet zeer profijtelijk en vallen . en in tegendeel , om dat ze bui UNK land , alleen die ding verkopen , die haar Land voort brengen , en het buytelantsch volk aldaar om gemacks-wille van nood hebben ; en om dat ze de buytelantsch koopmanschap , die het volk in haar land van doen hebben , wederom alleen op die plaats inkopen , zo verhogende de prijs van de ding , die ze inbrengen , en verlagen de prijs van die ding , die ze voeren , het welk voorwaar tot merkelijk nadeel van de buitenlander strekken moeten ; want daar iemand alleen die koopmanschap verkopen , die het volk van nood hebben , daar moeten ook dierder wezen ; ende daar iemand alleen allerhande zijn omkoopt , daar moeten ook nootsaecklijck goed kopen wezen . zo dat zodanig verbintenis tot een lichaam , niet anders en zijn dan Monopolie ; alhoewel dat ze voor een republiek zeer profijtelijk zullen kunnen zijn , indien dat de koopman op buytelantsch markt tot een lichaam verbinden zijn , en tehuis zijn , wederom zodanig vrijheid moeten genieten , om alles tot zodanig prijs te kopen ende te verkopen , als haar doenlijk zijn . en dewijl dat het oogmerk van zo een society van koopman niet en bestaan in een gemeen voordeel van de bantoe society de welk in deze geleerdheid geen ander geven beurs en hebben , als het geen , dat ieder een inbedt tot het opbouw , tot het kopen , tot het victaliéren , en tot het bemannen van het schip maar alleen in een bijzonder winst , daar ieder van de inlegger op hopen ; zo bestaan het ook in reden , dat ieder een ook bernisse hebben van die rekening , en dat hij sig met zijn ding behoeven ; dat zijn , dat ieder een voor een lid van die vergadering , om de zelve wel te ordineren , moeten houden worden . derhalve zo moeten de representerend van zodanig lichaam in een vergadering bestaan , daar ieder een van de society op al beraadslaging mogen tegenwoordig zijn , na dat het hem dan goeddunk . indien een Politica lichaam van koopman aan een vreemdeling , door select akte van de representeerde vergadering , schuld maken , zo zijn ieder lid van die voor het geheel aenspreeckelijck . want een vreemdeling , die tot haar vergadering niet en behoren , kunnen geen Bernisse dragen van haar privaat wet ; maar hij geconsidereren haar als zo veel particulier persoon , en dat ieder een voor de geheel bepaling verbinden zijn , tot dat de bepaling van iemand doen zijn , haar al komen te bevrijden . maar indien dat de schuld maken zijn aan iemand van die society zelfs , dan zijn zijn de Crediteur , te aanzien van hem zelve , voor het geheel ook debiteur geworden ; derhalve zo en kunnen hij ook zijn schuld niet af-eysschen , als allee wen de gemene-beurs , indien dat er een maken zijn . indien de republiek zodanig society een schatting , ofte tol opzet , zo moeten dat zo verstaan worden , dat ieder van de lid , na proportie van het geen hij hebben ingeven , betalen moeten ; want in deze geleerdheid en zijn er geen ander geven beurs , dan die maken zijn wt het geen , dat ieder in het bijzonder voor hem hangen ende inbedt . indien dat zo een society in een geldboete beslaan worden , om dat ze iets onwettelijk doen hebben , zo zijn zij alleen aenspreeckelijck , door welk toestemmen de sak besluiten , ende door welk zulk de sak zijn toevoeren . indien iemand van de lid aan de society , enig schuld maken hebben , die mogen ook van de bantoe society dagvaarden worden ; doch zijn goed kunnen door autoriteit van het lichaam niet afslaan , dochter zijn persoon in Hontenisse stellen worden ; dan alleen door autoriteit van de staat ; want indien ze dit door haar eigen autoriteit doen kunnen , zo zullen ze door haar eigen autoriteit , zodanig vonnis kunnen strijken , dat de schuld rechtmatig zijn ; het welk dan zo veel zullen zijn , als of de society een goed in haar eigen sak zijn . deze lichaam , ofte sociëteit , alzo tot regering van de mens , ofte tot bestiering van den koophandel maken zijn , gedulden altijd ; ofte zijn maar voor een tijd , die haar door geschrift zijn voorschrijven ; maar daar zijn ook lichaam welk tijd bepalen worden ; ende dat alleenlijk van wegen de Nature de ding , die ze te doen hebben . bij exempel indien het een soeverein monarch , ofte een soeverein vergadering goed dagt aan de stad , ende ander deel van haar gebieden te bevelen , dat ze enig deputeren bij hem zullen staan , om hem van de staan ende geleerdheid de onderdaan te ondergieten ; ofte om met hem , over het maken van goed wet , ofte ander ding , als met een persoon , die het geheel Land Representeert , te beraadslagen ; dan zijn zodanig Gedeputeerde , hebben tijd ende plaats bestemmen tot de by-een-komste , op die tijd , en op die plaats een Politica lichaam , representeren ieder Onderdaan van dat gebieden ; maar het zijn alleen om zodanig ding , als haar door de persoon , ofte vergadering , om de welk de soeverein autoriteit zenden hebben , zullen worden voorstellen ; en wanneer dit bekennen maken zullen zijn , dat er van haar niet veel zullen voorstellen , ofte verhandelen worden , dan worden dat lichaam wederom vernietigen , en die luiden zijn wederom het geen , dat ze te voren zijn . want indien ze de absoluut representeerden van het volk zijn , dan zullen het ook de soeverein vergadering moeten zijn ; waar door dat er dan twee soeverein vergadering , ofte twee soeverein over een en het gelovig volk wezen zullen , het welk met haar vrede ende welvaart niet bestaan en kunnen . derhalve alwaar eens een souverainiteyt zijn opgewekt , daar en kunnen geen ander absoluut representatie van het volk wezen , of de zelve moeten door de Souverainiteyt doen worden . en wat de bepaling belangen , hoe verre dat zodanig lichaam het geheel volk zullen representeren , die staan gemeenlijk in het Geschrifte , door het welk om haar zenden worden ; want het volk kunnen haar Gedeputeerde tot geen ander oogmerk verkrijgen , als in het geschrift worden wtgedruckt , dat haar van de soeverein zenden worden . de Private lichaam , die voor regelbaar ende wettelijk houden worden , zijn deze ; die zonder enig brief , ofte enig ander beschrijven autoriteit , nemen de wet , die al ander onderdaan met malkander gemeen hebben , voor zodanig zijn opgewekt en tʼsamen-gestellen . en om dat ze verenigen zijn in een representerend persoon , zo worden ze voor kegelaar houden . zodanig zijn al Huisgezinnen , in de welk de vader , ofte een meester de bantoe huishouding ordineerde ende bestieren ; want hij verbinden zijn kind ende Dienaren voor zo ver , als de wet toelaten , alhoewel niet ver ; om dat niemand van haar verbinden zijn , om in zodanig ding gehoorzaam te zijn , die de wet verbieden hebben . in al ander ding , zo lang vals onder die domestique regering zijn , moeten haar vader ende meester , als haar immediate soeverein , onderdanig zijn ; want dewijl een vader ende meester voor de instelling de republiek , absoluut soeverein in haar eigen huisgezin zijn zijn , zo kunnen naderhand van haar autoriteit niet veel verliezen hebben , als de wet van de staat van haar wegnemen hebben . Private regelbaar lichaam , maar die voor onwettig houden worden , zijn deze , die haar zelve zonder enig publiek autoriteit , in een representeren persoon komen te verenigen . zodanig zijn al tʼsamen-komst van bedelaar , dief , landloper , en die ieder een moedergeluk willen zeggen , de welk om geen ander oogmerk bij de ander komen , als om haar Bedelaerschap ende dieverijen zo veel te goed te kunnen inʼt werk stellen ook al zodanig persoon , die haar in het gebiedt van ander komen te verenigen tot een lichaam , door autoriteit van een wtheemsch persoon , om door dat middel zo veel te gemakkelijk enig soort van leerling voort te planten , ofte om tegen de magt van de staat een partijschap op te wet . irreguliere systemata , in haar Nature niet anders zijn als eigen , ofte een tʼsamen-loopinge van het volk , zonder haar tot een bijzonder oogmerk te verenigen , ofte malkander daar toe te verbinden , maar voortkomende alleenlijk wen een over-een-kominge van het geen dat ze willen , ende daar ze toe genegen zijn , worden wettig , ofte onwettig , volgens de wettelijkheid ende Onwettelijckheyt van het oogmerk , dat ieder in het bijzonder daar in hebben . en dit oogmerk moeten wen de geleerdheid , of voorvallen sak , die hier toe aenleydinge geven hebben , weten ende verstaan worden . de eigen de Onderdanen om dat de eigen gemeenlijk maken worden tot onderling beschermen zijn in een republiek de welk niet anders en zijn als een linie van al de Onderdanen te samen meestendeels nootsaecklijck , en smakken meesten-tijt na een onwettig oogmerk ; om die wil zijn ze ook onwettig , en dragen gemeenlijk de naam van actie , ofte conspiratie . want een linie , niet anders zijn , als een verbintenissen van sommig persoon wen braste van eedverbond , indien dat er aan een persoon , ofte een vergadering geen magt geven zijn gelijk het zo liggen zijn in de staat de Nature om haar te dwingen , om het verbond na te komen , zijn alleenlijk zo lang vast en bondig , als er geen rechtmatig oorsaeck van wantrouwen op en komen . en derhalve de eigen , die tussen Republieken maken worden , over de welk geen menselijk magt stellen en zijn , om haar in ontzag te houden , zijn niet alleen wettelijk , maar ook profijtelijk , voor zo lang vals Dieren . doch de eigen van Onderdanen , die van een ende de zelve republiek zijn , in de welk ieder een zijn reggen verkrijgen kunnen door de soeverein magt , moeten voor nootsaecklijck houden worden tot onderhoudend van de vrede ende Geregtigheyt , en dien-volgende ook voor Onwettelijk , bijaldien dat ze een kwaad oogmerk hebben , ofte als het aan de staat onbekend zijn . want al vereniging van mogen door privaat persoon , moe voor onregtveerdig rekenen worden , indien ze tot een kwaad oogmerk strekken ; en indien het oogmerk onbekend zijn , zo isse zeer gevaarlijk voor de staat , en zij doen onregtveerdig , die zo een sak bedekken houden . indien de soeverein magt in een groot vergadering bestaan , en een groot getal van persoon , die mede een gedeelte van de vergadering zijn , in het bijzonder zonder enig autoriteit met malkander raedtslagende , om de regering van ander te onderdrukken , zo worden dit een factie , ofte onwettig tʼsamen-sweeringe en bloedverwantschap maken ; als zijn een bedrieglijk herleiding van de vergadering , om haar eigen interest zo veel te goed te kunnen waar nemen . maar indien hij , wie eigen interest in de vergadering moeten verhandelen ende oordelen worden , zo veel vriend maken , als hem doenlijk zijn , zo en mogen hem dat voor geen geregtigheyt aengereeckenen worden . en alhoewel hij zodanig vriend met geld omkoopt en horen , te waar dat er een duidelijk wet tegen luiden , zo en kunnen UNK evenwel voor geen regtveerdigheyt houden worden . want het gebeuren somtijds wel , en de verderver manier van de mens zijn zodanig , dat men de Geregtigheyt zonder geld niet wel verkrijgen kunnen ; ende het staan ook ieder een vrij , zijn eigen sak voor goed ende onregtveerdig te houden , zo lang vals noch niet horen , dochter verwijzen zijn . in al republiek zijn het onwettelijk , ende voor een factie te houden , wanneer een gemeen persoon veel dienaar houden , als de regering van zijn goed , ende de bediening , die hij hebben , komen toe te laten . want dewijl hij de beschermen van de staat genieten , zo en hebben hij de beschermen van heimelijk geweld niet van nood . en alhoewel enig groot huisgezin , onder enig volk , die noch niet burgerlijk genoeg gemanierd en zijn , in gedurig vijandschap leven , en op malkander met heimelijk geweld geleiden ; zo zijn het evenwel kennelijk genoeg , dat ze dit onregtveerdiglijck doen , ofte anderszins geen republiek hebben en hebben . en wat die Actie belangen , de welk om een slaan worden aanwenden , ofte ook om de opper-regeringe van de godsdienst te hebben gelijk als die van de papist ende Protestanten & c. ) ofte die actie , die om de regering van de staat aengesigte worden gelijk in oud tijd te romen de patriciër , ende het gemeen volk doen ; ende ook in Grieckenlandt in zwang gaan , daar het sommig met een aristocratisch regering , ende ander wederom met een Democratische komen te houden moeten al voor onregtveerdig rekenen worden ; dewijl strijden tegen de vrede ende de welstand van het volk , ende de soeverein het zweren wen de hand rukken . een tʼsamenloopinge van het volk , zijn een irregulier systeem , wie wettelijkheid , ofte onwettelijckheyt gemeenlijk hangen aan de geleerdheid van de sak , waarom ; ende aan het getal van de geen , ieder vergadert zijn . indien de geleerdheid van de sak wettelijk ende bekend zijn , zo zijn de tʼsamen-loopinge mede wettelijk ; gelijk de gewoonlijk ontmoeting van zo veel luiden in de Kerk , ofte als de burgerlijk omtrekt , ende dat in een gewoonlijk getal . doch indien het getal ongemeen groot zijn , de geleerdheid tʼeenemael onbekend zijn ; en dat er dienvolgens veel onder het getal vinden worden , die geen bijzonder ende goed rekenschap geven kunnen , waarom dat ze bij de ander komen zijn , zo moeten oordelen , dat ze bewust zijn van een onwettig ende oproerig oogmerk . het kunnen wel wettelijk zijn , dat sig duizend persoon met malkander vervoegen , om iets aan een goed , ofte Regeerder te verzoek ; nochtans , indien duizend persoon dit in zijn tegenwoordigheid komen te doen , zo zullen het voor een oproerig vergadering oordelen worden ; om dat er tot zodanig sak maar een , ofte twee verlossen worden . doch in deze gelegenheid , bestaan het in het stellen getal niet , dat de vergadering onwettelijk maken ; maar de onwettelijckheyt bestaan in een getal , dat de regt-bewaerder , die daar tegenwoordig zijn , niet bedwingen , of in hand van de Justitie leveren kunnen . wanneer dat er een ongewoonelijck getal van mens vergaderen tegen iemand , die ze komen te beschuldigen ; zo zijn die vergadering een onwettelijk Oproer , om dat ze door weinig , ofte door een persoon haar beschuldiging aan de Magistraat zullen kunnen overleveren . zodanig zijn het geval van fallus in de stad van epos ; alwaar Demetrius ende een groot getal van ander luiden , twee van de metgezel , die fallus op de beide bij hem hebben hebben , voor de Magistraat dragen , roepen met luid stem . groot zijn de dienen de epos ; het welk de wijze zijn , op de welk dat ze van de Magistraat Regt vermogen tegen de geen , die het volk in een lere komen onderwijzen , die tegen haar godsdienst ende afbakt zijn . als men na de wet van dat volk zullen re werk gaan , zo moeten men oordelen dat het volk hier een rechtmatig sak voor hebben ; nochtans zo wierde haar vergadering voor Onwettelijk oordelen , en van de Magistraat met deze woord berispen . indien Demetrius , en die met hem van de moeten zijn , tegen iemand enig zaak hebben , de regendag worden houden , ende daar zijn stadhouder , laten ze malkander verkrijgen . Ende indien gij iets van ander ding versoekcken , dat zullen in een wettelijk vergadering getuigen worden . want wij staan in gevaar , dat wij van oproer zullen verklaren worden , om de dag van heden , alzo daar geen oorsaeck en zijn , waar door wij reden zullen kunnen geven van deze toeloop des volks . hier worden een vergadering , die niet en kunnen verantwoorden , en van de welk geen billijk reden kunnen worden branden , een oploop genaamd . dit zijn dan voor zo veel ik spreken zullen aangaande de By-een-komste ende vergadering van het Volk , dewelke , gelijk ik geweld hebben , bij de Similaire deel van het menselijk lichaam zullen mogen vergelijken worden . die wettelijk zijn moeten met de masculien vergelijken , die Onwettelijk zijn bij Geselen , Zweren , en wassen wennen , die door onnatuurlijk t ' samen-vloeying van kwaad humeur zijn voorttelen . KAP . XXIII . van de publiek dienaar van de soeverein magt . in het voorgaan kapittel hebb ' ick van de Similaire deel van een republiek spreken ; nu zullen ik handelen van de deel , de welk de staat als instrument komen te gebruiken , het welk de publiek dienaar zijn . de gene die van de soeverein het zij het een monarch , ofte een vergadering zijn in enig ding gebruiken worden , om in de bediening met autoriteit de persoon van de staan te representeren , moeten voor een publiek dienaar houden worden . en dewijl ieder mens , ofte de vergadering die de Souverainiteyt hebben , twee persoon representeren , een natuurlijk ende politiek gelijk een monarch niet alleen de persoon van een republiek , maar ook van een mens hebben ; ende een soeverein vergadering niet alleen de persoon van de staat , maar ook van de vergadering dragen zo moeten ook de geen , die zijn dienaar zijn , voor zo veel vals haar natuurlijk persoon dragen , voor geen publiek dienaar houden worden ; maar alleenlijk de geen , die hem in de bediening van het gemenebest te zulk komen . derhalve zo kunnen noch de deurwaarder , noch de sergeant , noch ander Dienaars . die in een aristocratie , ofte democratie , gemacks-half op de vergadering moeten passen ; noch ook de hofmeester , de kamerling , noch de ander dienaar in een monarchie , die een monarch in zijn hofhouding gebruiken , voor publiek dienaar rekenen worden . door een voortzetten van een kind , dat koning zijn , mogen de bantoe Bedieningen van zijn geheel koninkrijk , zo lang als zijn minderjarigheid dunken , aan een regenen , ofte protector bevelen worden . in zodanig geleerdheid zijn ieder Onderdaan zo ver tot gehoorzaamheid verbinden , als de ordinantie ende bevel , die hij geven , in de koning naam zijn , ende met zijn soeverein magt kunnen bestaan . sommig van de publiek dienaar zijn een gedeelte , ofte een provincie van het Gebiedt aanbevalen ; gelijk wanneer een monarch , ofte een soeverein vergadering aan een gouverneur , een luitenant , eenVice-Roy , ofte een ander overste een generaal bediening daar van hebben overgeven ; en in zodanig geleerdheid zijn ieder een van die provincie ook verbinden om zodanig gouverneur in alles te gehoorzamen , voor zo veel als hij het in de naam van de soeverein magt doen , ende met het regt van die bestaan kunnen . want zodanig protector , stadhouder , Vice-Royen , ende wat diergelijke veel zijn , hebben te wereld geen regt , als dat aan de wil van de soeverein hangen ; en daar kunnen haar zodanig last ende bevel niet geven worden , die zodanig zullen kunnen worden wtgeleyt , dat hij daar door begeren zullen , dat de Souverainiteyt overdragen wierde ; te waar , dat het met klaar ende duidelijk woord , die in zodanig geleerdheid gebruycklijck zijn , zijn wtgedruckt . en deze soort van publiek dienaar en komen niet kwalijk over een met de Eeuwen en pees , de welk aan enig bijzonder ledemaat van het natuurlijk en menselijk haar beweging geven . maar daar zijn ook ander , die enig acten , ofte bediening bekleden over enig bijzonder zaak , ende dat binnen ende buiten de land . binnen de land boeiend tot goed bestiering ende handhaving van de gemeen zaak zodanig wezen , die autoriteit hebben om de schatting , impost , rente , geldboete , ofte wat voor publiek inkomst dat het zullen mogen wezen , in te vorderen , te ontvangen , ende daar van rekening te houden , de welk dan voor publiek dienaar moeten werken worden . het zijn dienaar , om dat ze de representerend persoon dienen , ende zonder zijn bevel ende autoriteit niet doen en kunnen ; en worden publiek dienaar genaamd , om dat ze hem dienen , voor zo veel vals politiek persoon van de soeverein zijn . te twee , zo moeten deze ook voor publiek dienaar houden worden , die autoriteit hebben over de Krijgs-magt ; dat zijn de geen , die opdist hebben over het leger , over fort , ende Havenen ; die geld mogen opnemen om soldaat te betalen ende aan te nemen ; oft die zullen dragen moeten voor al de ding ieder in de oorlog te water en te Land nootsaecklijck zijn . doch een Soldaat zonder last te hebben , zeggen voor de republiek , die representeren evenwel daarom de persoon van de gelovige niet , om dat er geen last geven zijn om die te representeren ; want ieder een die enig last , ofte bevel hebben , representeren aan die geen alleenlijk , die hem dat bevel geven hebben . dit zijn ook publiek dienaar , die autoriteit hebben om te leren , ofte die ander Bedum maken , om het volk in de schuldig plant te ondergieten , die ze aan de soeverein schuldig zijn , en om haar in die ding te onderwijzen , de welk onregtveerdig ende onregtveerdig zijn , op dat ze alzo onder malkander des te bekwaam in godzaligheid ende vrede leven moeten , ende de publiek vijand tegenstaan . het zijn dienaar om dat ze zulk niet door haar eigen , maar door een anders autoriteit doen ; en het zijn publiek Dienaars , om dat ze zulk door geen ander autoriteit en doen , noch mogen doen , dan door autoriteit , die haar van de soeverein geven worden . Den Monarch , ofte de soeverein vergadering hebben alleenlijk een immediate autoriteit van God , om het volk te leren ende te onderwijzen ; ja daar zijn niemand , die zijn magt zo simpellijk Dei Ratio , dat zijn , door geen ander als gods-gunst ontvangen , dan de gene die soeverein zijn . al ander ontvangen haar magt door genade en voorzienigheid van God ende haar soeverein ; zo dat men in monarchie geen ander , als deze manier van spreken komen te gebruiken , Dei Ratio & regel ; ofte , Dei providentie & voluntair regel . dat zijn door Gods genade ende de koning ofte , door Gods voorzienigheid ende de koning wil . deze aan de welk enig jurisdictie geven worden , moeten ook voor publiek dienaar houden worden . want in haar regt-bancken representeren de persoon van de soeverein , zo dat haar wtspraeck voor de zijn moeten rekenen worden . want dewijl , gelijk hier voor bewijzen zijn , dat al regts-pleginge onaf-scheydelijcke aan de Souverainiteyt verkopen zijn , zo moeten al ander regeren van hem , ofte van de gene die de soeverein magt bezitten , stellen zijn , niet veel dan voor Dienaars houden worden . en gelijk de verschil van tweederde soort zijn , aangaande de Daad , ende de wet , zo kennen ook vonnis zijn over een Daad , ende over een wet ; dienvolgens kennen in een ende het gelovig verschil twee regeren wezen , een over de Daad , ende een over de wet . doch in beide deze verschil kunnen wederom een verschil ontstaan , tussen de Aarde die oordelen , ende de goed zelve ; het welk , om dat ze beide Onderdanen van de soeverein zijn , dan in al billijkheid van zodanig luiden moeten oordelen worden , die ze beide door haar eigen toestemming daar toe verkiezen hebben . doch dewijl de soeverein alrede zodanig een is , die ze beide over haar tot een goed hebben aannemen , zo moeten hij de sak zelfs horen , ende daar een einde van maken ; ofte hij moeten zo een tot goed stellen , ende autoriteit geven , over de welk dat ze beide met malkander eens zijn ende deze over-een-kominge worden dan verstaan , dat ze op verscheiden wijzen tussen haar kunnen maken worden . gelijk geestelijk , indien het de Verweerder toelaten zijn tegen zodanig van de regeren , welk Interest haar suspect maken , te mogen excipiéren , want de Aanklager hebben alrede zijn eigen goed nemen zo zijn de geen dan , tegen welk hij niet te excipiéren en hebben , de goed , die hij zelfs maken . te twee , indien hij sig op een ander goed komen te beroepen , zo kunnen hij nochtans niet ver appelleren ; want hij appelleren alrede aan de geen , die hij verkiezen hebben . te drie , indien hij appelleren aan de soeverein , de welk dan zelfs , ofte door ander , die hij daar toe stellen , ende over de welk de partij met malkander eens zijn , een Wtspraeck doen , zo moeten de gelovige voor finaal houden worden want dan verweerder zijn door zijn eigen regeren , dat zijn , van zijn eigen zelve oordelen . deze eigenschap van een onregtveerdig ende redelijk Regts-pleginge overwegen zijn , zo kunnen ik niet nalaten hier ook aan te merken die nemende instelling van de Hoven van Justitie , de welk in ingeland voor gemeen , ende publiek pleydoyen zijn vast stellen . door gemeen Pleydoyen verstaan ik deze , in de welk de Aanklager ende de Verweerder beide onderdaan zijn , ende door publiek de welk ook pleydoyen van de kroon genaamd worden verstaan ik zodanig , in de welk de soeverein de Aanklager zijn . want dewijl dat er twee order van persoon zijn , waar van degene Lords , heer , ende de ander camion , gemeen genaamd worden ; zo hebben de Lords dit voorleggen , dat ze in al lijfstraffelijk zaak geen ander regeren en hebben , dan de gene die Lords zijn , de welk dan zo veel in getal zijn , als er tegenwoordig wezen willen ; het welk evenwel niet anders als voor een voorleggen van een bijzonder gunst erkennen worden , zo zijn nochtans haar regeren , geen ander , dan zodanig , als zij zelfs begeren hebben . Ende een ieder Onderdaan hebben in al verschil gelijk ook de Lords in burgerlijk verschillen zodanig regeren , de welk luiden zijn wt die Lant-streecke , daar de sak in verschil leggen , tegen de welk zij haar exceptie maken mogen ; tot dat er eindelijk van de Partijen twaalf man , over de welk dat ze eens zijn , zonder daar na enig exceptie daar tegen te maken , verkiezen worden , van de welk dat ze dan oordelen worden en dewijl de partij haar eigen regeren hebben , zo ander van haar niet worden branden , waarom dat de Wtspraeck niet voor finaal zullen houden worden . deze publiek persoon van de soeverein magt alzo met Autoriteit aandoen zijn , kunnen zeer bequaemlijck vergelijken worden bij de instrument , de welk in een natuurlijk lichaam de stem veroorsaecken . al deze persoon moeten ook voor publiek dienaar houden worden , die van de soeverein magt autoriteit ontvangen hebben , om zullen te dragen , dat al geven vonnis wel worden toevoeren die autoriteit hebben om de bevelen van de soeverein te publiceren ; om al oproerigheid te stillen ; om de quaet-doen bij de kop te vatten , ende vangen te zetten ; ofte die autoriteit hebben om zodanig ding wen te voeren , de welk tot welstand ende vrede strekken kunnen . want al het geen , dat van haar zodanig authotiteyt doen worden , moeten voor zodanig houden worden , als of het van de republiek zelfs doen waar ; zo dat deze luiden haar dienst niet kwalijk overeenkomen met de dienst , die de hand in een natuurlijk lichaam te weg brengen . publiek dienaar die buiten de land zijn , houden deze te wezen , de welk de persoon van haar eigen soeverein aan een buyten-lantschen staat komen te representeren . zodanig zijn de ambassadeur , agent ende heraut , die door publiek autoriteit , ende om de gemeen zaak , bij ander potentaat zenden worden . maar zodanig , de welk alleenlijk door autoriteit van enig privaat luiden , die in een oproerig staat partijschap hebben aannemen , moeten voor geen publiek , maar voor Private Dienaars van de staat rekenen zijn , schoon dat ze van de buytenlandsche-vorst worden inhouden ; om dieswille dat de ding die ze doen , de republiek tot haar auteur niet en hebben . zo ook , wanneer dat er van een prijs een ambassadeur zenden worden , om enig geluck-wenschinge te doen , om rouw te beklagen , ofte om een solemneel actie bij te wonen , schoon-genomen dat hij een publiek autoriteit hebben , zo moeten hij evenwel maar voor een privaat persoon houden worden , om dat het een Private sak zijn , ende die hem , voor zo veel hij een natuurlijk persoon zijn , alleen aangaan . wanneer ook iemand in een ander land zenden worden , om daar heimelijk te onderzoeken , wat voor sterkte dat er zijn , ofte wat voor raadslag , dat er bij de hand nemen worden , die en zijn niet veel dan een Privaat minister , alhoewel hij door publiek autoriteit zijn heen zenden , om dat niemand Bernisse hebben , dat zo iemand een ander persoon representeren , als hem eigen zelve ; nochtans zo zijn hij een Dienaar van de republiek , ende kunnen betamelijk vergelijken worden bij het oog van een natuurlijk lichaam ; en de gene die stellen zijn om de Begeerden ende ander onderrichting van het volk te ontvangen , weten gelijk als een publiek Oor , zijn mede publiek dienaar , dewijl in die bediening haar soeverein komen te representeren . indien een raets-heer , ofte een raad van Staten geen autoriteit en hebben om iets te bevelen , ofte over enig regts-pleginge te zitten , geven maar alleenlijk zijn advies aan de soeverein , wanneer zulk verlossen worden , ofte die presenterend , schoon dat het niet verlossen en worden , die moeten voor geen publiek persoon houden worden want het advies worden alleenlijk maar geven aan de soeverein , welk persoon in zijn tegenwoordigheid door een ander niet en kunnen representeren worden . maar wanneer dat er veel Raadsheren enig ander autoriteit , ofte in de Regts-pleginge , ofte in ander immediate bedieningen . gelijk in een monarchie , daar representerend de Monarch , wanneer ze zijn bevel aan publiek dienaar vergeven . in een democratie , daar stellen het Senaat , ofte de raad , het besluit van haar deliberatie zodanig voor aan het Volk , als of het een Raedt-gevinge zijn ; maar wanneer ze regeren stellen , ofte enig zaak horen bepleiten , ofte aan enig ambassadeurs gehoor geven , dan dienst hebben als dienaar van het volk ende in een aristocratie , daar zijn de raad van Staten de soeverein vergadering zelfs , ende geven geen raad , als aan hem eigen zelve . KAP . xxiv . van de opvoeden ende Voort-teelinge van een staat . de opvoeden van een Republiek bestaan in een genoegsaemheyt , ende verdeling van zodanig ding ende stof , die tot het leven nootsaecklijck zijn als mede in een goed koockinge , ofte toebereiding ; ende wel koken zijn , dat ze dan door bekwaam weg tot een publiek gebruik worden overbrengen . wat de Genoegsaemheyt van de Straffe belangen , die zijn zodanig zaak , die van de Nature bepalen worden , en de welk ons gemeenlijk wen de Aarde ende wt de Zee , hetwelk twee borst zijn van ons algemeen moeder vrijwilliglijk van God geven , ofte aan het menselijk slaan om moeite ende arbeid verlossen worden . de Straffe van dit voedsel , bestaan in allerhande dier , plant ende Mineralen , hebben God de Here voor ons daar neder geleiden , ende dat binnen in , ofte boven op der Aarde ; zo dat er niet veel van nood zijn als de arbeid , ende het verstand om die naar ons te nemen zo dat de Genoegsaemheyt van die naast Gods gunst ende genade , alleenlijk hangen aan de arbeid ende het vernuft van de mens . deze straf , gemeenlijk noemen worden met de naam van commoditeyt , zijn te deel Inlands , ofte buitenland inlandsen zijn de geen , die binnen de landpaal van de republiek worden voortbrengen buitenland zijn de geen , die van buiten daar worden binnen branden . want om dat er onder het gebiedt van een republiek zodanig landschap niet en leggen nemen dat ze van bulken ongemeen groot waar die al ding voortbrengen , die tot het onderhouden ende beweging van het geheel lichaam van node zijn ; en om dat er weinig land zijn , die niet iets veel voort en brengen , als haar inwoner van nood hebben ; zo worden de commoditeyt , die men binnen de land Rover hebben , zodanig aanwenden , dat men de Gelovige daar niet in al te groen overvloed hebben kunnen ; maar dat ze in tegendeel binnen de land het gebrek van die ding vervullen , die men wen ander leggende plaats van nood hebben ; het welk dan geschieden door verwisseling van die zijn , ofte door een rechtmatig oorlog , ofte de inwoonden arbeid . want de mens arbeid zijn ook zo wel een van de Commoditeyten , die men in een Land hebben kunnen , als enig ander ding ; dewijl dat ze voor enig ander profijtelijk ding kunnen verwisselen worden ja hier door zijn het gebeuren , dat er Staten zijn ende zijn hebben , die niet veel landerij hebben , als haar dienen om te bewonen , evenwel nochtans niet alleenlijk haar zelve tegen ander hebben staan houden ; maar die ook haar magt zo hebben doen aangroeien , dat ze nu eenmaal ontsaggelijck zijn ; het welk te deel toekomen zijn , door een onverdrietelijcken arbeid , die ze hebben aanwenden , om op al plaats van de wereld de koophandel te drijven ; en ook te deel door het verkopen van zodanig manufacturen , welk materiaal eerst wen ander land tot haar moeten branden worden . de verdeling van deze materiaal , dat het voedsel van de staat zijn , bestaan alleenlijk in deze woord van mijn , dijn , en zijn ; ofte om het met een woord te zeggen , in eigendom ; ende behoren in al soort van regering alleenlijk aan de soeverein magt want over al daar geen republiek en zijn gelijk te voren zijn aanwijzen daar hebben ieder een geduyriglijck oorlog ende tweedaags met zijn evennaaste en derhalve zo komen ieder een dat daar toe , dat hij kunnen verkrijgen , ende met geweld behouden ; het welk voorwaar geen eigendom , ofte gemeenschap en zijn ; maar moeten met reggen de naam van Onseeckerheyt geven worden . dit zijn ding die zo klaarblijkelijk waeragtig zijn dat zelfs Cicero , een passioneren beschermen ende voorstander van de vrijheid , in een openbaar redevoering , al eigendom de burgerlijk Wetten hebben toeschrijven . laten , zeid hij , de burgerlijk wet eens te niet doen , ende niet anders als met groot onagtsaemheyt gade slaan worden om niet te spreken , zo wanneer ze onderdrukken worden zo zullen men seeckerlijck bevinden , dat niemand met goed verzekerdheid iets van zijn voorlaten zullen kunnen ontvangen , ofte zijn kind nalaten . en wederom bij indien dat men de burgerlijk wet weg nemen , zo zullen niemand kunnen weten , wat hem eigen zijn , ofte wat een ander toebehoor . dewijl dat dan het invoeren van de eigendom een effect van de republiek zijn , de welk niet doen en kunnen , als door de persoon die haar komen te representeren , zo moeten het ook alleen voor een werk van de soeverein houden worden want deze eigendom bestaan ook in Wetten , en die en kunnen van niemand , dan van de soeverein magt maken w orde . dit hebben de Oude zeer wel weten , want het geen wij een wet noemen , hebben zij de naam geven van νόμος , het welk niet anders en betekenen als een wtdeelinge ; en hiervan dan komen het dat ze zeggen , dat de Geregtigheyt nergens anders in en bestaan , dan in ieder een her zijn wt te delen . als de Landerijen dan verdelen worden , zo moeten die voor de een wet van de wtdeelinge houden ; dat de soeverein aan ieder een zo een gedeelte geven mogen . als hem dunken , maar niet gelijk het zijn onderdaan goedvinden dat met het gemenebest , ende de billijkheid bestaan kunnen . de kind Israëli in de woestijn weten , hebben daar haar regering , ende bestaan in een republiek ; maar moeten zo lang de profijt van het land ontberen , tot dat ze van het land aangaan meester geworden zijn ; het welk naderhand onder haar verdelen wierde , niet zo als zij het goedvinden , maar zo als het elkaar de priester , ende Jezus haar veldoverste voor goed houden de welk , van de twaalf Stammen dertien maken , met de stem Josephs in twen te verdelen , en de stem Levi wierde in plaats van een gedeelte de land , het tien deel van al de vragen de land toedekken ; het welk voorwaar een verdeling zijn zijn , die van haar maken wierde volgens haar goedvinden . en alhoewel dat een volk , door de oorlog enig landerij in bezetting nemende , niet altijd de oud inwoner wen en moeten gelijk als hier de Joden doen maar aan veel , ofte aan den mesten hoop al haar middel laten behouden ; nochtans zo zijn het zeker , dat ze naderhand zodanig houden worden , als offe van de overwinnen verdelen zijn . gelijk het volk van ingeland al het haar behouden , wanneer Wilhelmus de Land-winner , ingeland overwinnen hebben . hier wt kunnen men dan besluiten , dat de eigendom , die een onderdaan in zijn Land hebben , in zodanig regt bestaan , waar door hij al ander onderdaan van het gebruik de zelfs kunnen wtspruyten nochtans en kunnen een soeverein , het zij het een monarch , ofte een vergadering zijn , hier niet afhouden worden . want dewijl de soeverein dat zijn de republiek , welk persoon hij representeren verstaan worden niet te kunnen doen , als dat strekken moeten tot bevordering van de gemeen vrede ende welstand , zo moeten ook rekenen , dat de Wtdeelinge de landerij tot die einde doen zijn ; en dienvolgens wat voor een verdeling hij ook komen te maken , de welk tot nadeel van deze vrede strekken kunnen , zo strijd regen de wil en het oogmerk van ieder Onderdaan , die hem zijn vrede en welstand aan zijn verscheydentheyt en welbehagen hebben aanbevalen ; en derhalve wanneer zulk niet en geschieden , zo kunnen deseverdeeling door de wil van ieder een van haar wederom vernietigen ende van gener worden houden worden . wel zijn waar , dat een soeverein monarch , ofte het voornaam gedeelte van een soeverein vergadering veel ding kunnen laten doen , waar inse geen ander oogmerk en hebben , dan haar paus te volgen , ende die tegen haar eigen genoeg strijden , het welk voorwaar een verbreding zijn van haar belofte ende de wet de Nature ; maar dit en zijn niet genoeg , dat men iemand van de Onderdanen zullen autoriseren , om daarom enig oproer , ofte oorlog te verwekken ofte het welk bij na zo veel zijn , de soeverein van Geregtigheyt te beschuldigen , ende op deze , ofte geen wijze lasterlijk van hem te spreken ; om dat ze al zijn doen ende laten geautoriseerd , ende voor het haar hebben opnemen , wanneer ze hem de soeverein magt opdroegen . maar in wat voor gelegenheid de bevel van een soeverein tegen de billijkheid ende de wet de Nature strijden , zullen men hier naar op een ander plaats eens te deeg overwegen . in het verdelen van de Landerijen sonderen ook dit kunnen stellen , dat de republiek zelfs een gedeelte behoren te bezitten , dat de Representeerden voor sig zelve houden ; welk gedeelte ook zodanig behoren te wezen , dat het genoegzaam al de onkosten , ieder nootsaecklijck tot de algemeen vrede ende beschermen verlossen worden , zullen goed maken ; het welk in de daad een zeer heerlijk sak wezen zullen , indien men bedenken zullen , dat er enig representeerden zijn . want de menselijk Nature eens overwegen zijn , zo als de gelovige tegenwoordig bevinden worden , zo kunnen men wel afmeren , dat het voortzetten van publiek landerij , ende ander selectere inkomst voor de republiek vergeefs geschieden zullen ; ja het zullen strekken om een tweespalt in de regering te maken , ende om de staat de Nature ende de oorlog wederom in te voeren , bijaldien de soeverein magt in hand van een monarch , ofte vergadering komen te vervallen , die al te onagtsaem zijn over het geld , ofte die de gemeen beurs al te onregtveerdig , door een langdurig ende kostelijk oorlog laten Putten . de Staten ende regering kunnen niet wel lang op haar dienen leven , dat zijn , altijd een select vast mate van onkosten onderhouden , die niet te buiten gaan zullen worden . want dewijl haar onkosten volgens haar eigen appetijt niet bepalen en worden , maar door de inwendig toeval ende de appetijt van haar naburen , zo kunnen ook de publiek schat niet ver bepalen worden , als het de opkomen gelegenheid zullen vereysschen . en gelijk als er in ingeland betalen de bos en wildbaan , die of tot vermaak , of tot behouden van timmerhout dienen noch veel ander landerij van Wilhelmus de Land-winner tot zijn eigen gebruik behouden zijn , ende ook verscheiden belasting laten wierde op de Landerijen , die hij aan zijn onderdaan geven hebben ; nochtans zo schijnen het , dat ze niet en zijn bewaren geworden , om hem in de gemeen zaak daar mede te onderhouden , ende staan te houden , maar dat ze ook in zijn natuurlijk hoedanigheid gebruiken wierde want hij ende al zijn nalaten hebben altijd dit in het werk stellen , dat ze n haar goedvinden , al de landerij van haar Onderdanen , met schatting besmeren , wanneer zij oordelen zulk nootsaecklijck te zijn . ofte indien deze publiek land ende belasting verordineren zijn zijn voor een genoegzaam middel , om de republiek daar mede te onderhouden , zo strijd het met het oogmerk dat men daar mede hebben voor hebben als men zulk instellen ; dewijl dat het blijven uit de schatting , die daar na volgen zijn , dat de middel voor de republiek niet genoegzaam en zijn ; ende dat ze ook gelijk men zulk zien hebben , als de Kroon zodanig lengte inkomst hebben een vervreemden ende verhindering onderwerpen zijn zijn . derhalve zo zijn het ding die niet veel te beduiden hebben , aan de republiek zodanig gedeelte van goed te geven , de welk verlossen , ofte weg kunnen geven worden ; en het welk verlossen ende weg geven worden , wanneer de representeerden van de republiek zulk komen wt te voeren . gelijk het de soeverein toekomen al de landerij , onder zijn Gebiedt leggende , te verdelen ; zo staan hem ook vrij aan zijn onderdaan bekennen te maken , in wat voor buytelantsch plaatsen zij haar koophandel zullen drijven , en wat voor commoditeyten zij daar voor in het Land zullen mogen brengen . want indien ieder gemeen persoon hier zijn eigen goeddunken in volgen mgen , zo zullen sommig van die door de winst daar toe wel kunnen verlokken worden , om aan de vijand van de staat middel te verschaffen , om de staat afbreuk ende schade te doen ; ofte om zodanig ding in het land te brengen , die de onbehoorlijk lusten ende gelegenheid van sommig luiden begeerden , dewelke haar des-niet-te-min schadelijk , ofte te weinig profijtelijk wezen kunnen . derhalve zo komen het soeverein alleenlijk toe , om te oordelen in wat plaats , ende in wat voor buytelantsch koopmanschap , fijn onderdaan handelen mogen . dewijl het dan tot onderhoudend van een staat niet genoeg en zijn , dat ieder een enig eigendom hebben in enig landerij , ofte in enig weinig Commoditeyten ; ofte een natuurlijk eigendom in deze , ofte geen profijtelijk moeten ; en dat er geen moeten in de wereld en zijn , komen hebben ze van nood tot het wezen , ofte wel wezen van ieder particulier persoon ; zo zijn het dienvolgens ook nootsaecklijck , dat de mens dat verdelen , dat ze zullen kunnen sparen ; en dat ze de eigendom , die ze aan zodanig ding hebben , door verwisseling ende onderlinge verbinden kunnen overdragen . derhalve zo komen dit ook de soeverein toe , om te mogen voor vast stellen , op wat voor een wijze allerhande soort van onderhandeling gelijk als in het kopen , verkopen , haar , verhoren , borgen ende lenen zullen mogen worden maken ; ende door wat woord ende tekenen men weten zullen , dat zodanig onderhandeling gratig ende onverbreecklijck zijn . dit zullen dan genoeg wezen , aangaande de straf ende de verdeling van het voedsel , dat ieder lid van de staat hebben moeten . door de verkoockinge verstaan ik dit geen , wanneer al commoditeyt , die terstond niet consumeren , ofte slijten , maar tot voedsel van de toekomen tijd bewaren worden , branden worden tot zodanig ding , dat van een gelijken prijs zijn , ende dat voor alles zo ligtelijck kunnen vervoeren worden , dat het de mens niet en beletten om het van degene plaats na ander te brengen ; te einde , op dat iemand , waar hij ook zullen mogen zijn , zodanig voedsel krijgen kunnen , als de plaats daar hij zijn , komen wt te leveren . en dit en kunnen niet doen worden als door goud , zilver ende geld want goud ende zilver , bij na door al land van de wereld , zeer waardig houden worden , zo kunnen het bequaemlijck tussen verscheiden volk als een mate gebruiken worden , waar na al ander ding moeten geprijseert worden ; ende het geld , van wat voor Straffe dat het ook zijn , hetwelk door last van de soeverein munten ende slaan worden , zijn een genoegzame mate van de prijs van al ander ding , tussen de Onderdanen , die tot een ende de gelovige staat behoren . door deze middel dan kunnen iemand op al plaats daar hij handelen , hetzij binnen , ofte buiten de plaats daar hij gemeenlijk verblijven , al commoditeyt , hetzij voorlijk , ofte oneerlijk , bij sig hebben . en als dan deze straffe van de een tot de ander , onder een ende het Gelovige Gebiedt , over gaan , zo voeden het daar door aan al kant ieder een van die , dewijl het gedurig over ende weder worden geven , anders nog anders , als of het de bloet-mackinge vann de staat zijn want het natuurlijk bloed worden ook op diergelijke wijze van de vragen de aarde maken ; het welk , geduyriglijck om ende oplopen , dan aan ieder lid van het menselijk lichaam behoorlijk voedsel geven . en om dat goud ende zilver , wt brassen van de straf zelfs , haar prijs hebben ; zoo hebben ze vooreerst dit voorleggen ; dat haar prijs , door een , ofte weinig ander Staten , of regering hier wel en kunnen veranderen worden ; dewijl het een gemeen maat zijn , van al commoditeyt , die ergens worden voortbrengen . maar zodanig geld , dat van leger ende gering straf zijn , dat kunnen ligtelijck verhogen , ofte afzetten worden . te twee , hebben ze ook dit voorleggen , dat ze kunnen maken , dat de Staten , of regering als het de noot verlossen , in wtheemsch land haar huurleger kunnen wtbreyden ; ende niet alleenlijk aan gemeen onderdaan , die op beide zijn , maar ook aan geheel huurleger allerhande voorpraat verschaffen . doch dat geld , het welk van wegen de straf zelfs , niet zeer kostelijk en vallen , maar alleen te opdiste van de weinig , dat hebben alleenlijk zijn dragen op de plaats waar het slaan zijn , ende kunnen de verandering van de lugt niet wel verdrag ; want onder een ander lugt zijn , zo zijn het ook de verandering van de Wetten onderwerpen , waar door dan dikwijls de prijs , tot groot nadeel van de geen , ieder veel van hebben , verminderen worden . de Goten ende de weg , waar door het tot het publiek gebruik geleiden worden , zijn tweederde . de een soort brengen het tot de publiek schatkist ; de twee geven het wederom wen tot bepaling van allerhande publiek ding . de een soort hebben zijn invoerder , ontvanger ende schat , of penningmeester de twee soort hebben van gelijken wederom schaakmeester ; ende daar zijn ook bedienaar stellen , om enig publiek , ofte privaat Dienaars te betalen . op deze wijze dan hebben ook de mens , die na de moeten maken zijn , zijn over-een-kominge met de natuurlijk ; wie ader het bloed van de bijzonder deel de lichaam ontvangen , na het een toe brengen ; alwaar het dan wederom , als het levendig maken zijn , van het een door de acteren worden vinden , om al de lid van het lichaam levendig te maken ende te doen bewegen . de voortteling , ofte de kind van een staat zijn deze , die wij volksplantingen , of kolonie noemen , dewelke zodanig luiden zijn , die onder wtgeleyt van een geleider , ofte gouverneur , door order van een staat verbinden worden , om een wtheemsch landschap te bewonen , ende te bebouwen , het welk tʼeenemael geen inwoner en hebben , of de welk door de oorlog aldaar worden wtgeleyt . en wanneer sig zodanig kolonie , ofte afgezonden volk hebben te neder opzetten , dan zijn het een staan op hem eigen zelve , wanneer ze van de onderdanigheid van een opperheer , die haar zenden hebben , ontslaan worden , gelijk veel republiek zulk in de oud tijd doen hebben . in zodanig geval wierde die republiek , die de kolonie zenden hebben , haar μητρόπολις , dat zijn , Moederstad genaamd , vereysschen van haar niet anders dan eer en vriendschap , gelijk de ouder eertijds van haar kind doen , valse de gelovige emanciperen , dat zijn , ontsloegen en vrij maken van haar vaderlijk magt , die zij over haar hebben hebben . ook gebeuren het wel , dat deze kolonie verkopen ende verenigen blijven aan haar moederstad , gelijk alzo de kolonie van het rooms volk doen hebben ; doch dan en zijn UNK geen republiek op haar eigen zelfs , maar het zijn provincie ende deel van de staat , die haar zenden hebben . zo dat het regt van de kolonie tʼeenemael hangen behoudens altijd de eer en de verbintenis van haar moederstad aan de brief van verlof ende voorleggen , waar door de soeverein haar autoriseer , paneren haar daar zullen te neder stellen . KAP . XXV . van raad , ofte Regts-pleginge . hoe bedrieglijk het zijn , door een gewoonlijk ende onstandvastig gebruik de woord , van de Nature van veel ding te oordelen , kunnen nergens veel in blijken , dan in die verwarring , als men iemand iets raad ofte bevelen , de welk veroorsaeckt worden door de gebiedend ander van spreken die men in beide deze ende veel ander gelegenheid veel , komen te gebruiken . want deze woord , doen dit , zijn niet alleenlijk woord van hem , die iets bevelen ; maar ook van zo een , die iemand enig raad geven , ofte tot iets aanpoot . en nochtans zijn de maar enig weinig , die niet en zien , dat dit ding zijn , die zeer veel van malkander verschillen ; ofte die hier geen onderscheid tussen zullen kunnen maken , wanneer ze te deeg overwegen , wie dat er spreken , ende tot wien , ende in wat voor een geleerdheid dat er spreken worden . maar vinden in de schrift van veel luiden deze manier van spreken , ende niet bekwaam , ofte gewillig zijn , om op al omstandigheid nauwkeuriglijck te letten , zo nemen dikwijls , doch zeer kwalijk , de bevelen van iemand , die iets raad , voor bevel van iemand , die iets Gebiedt ; en dikwijls gebeuren ook wederom het tegendeel ; na dat het dan best overeenkomen met het geen , dat ze willen besluit , ofte met de ding , die ze willen voor goed keuren . om dan deze misverstand te mijden , zo zullen ik hier nu gaan aanwijzen de eigen ende onderscheiden beteeckenisse van die ander van spreken , als men iemand Gebiedt , raad geven , ende tot iets aanpoot . een bevel zijn dit geen , als iemand zeid , doen dit , ofte , doen dit niet ; zonder te wet na een ander reden , dan de wil van de geen , die zulk komen te zeggen . hier wt volgen zeer waarlijk , dat de geen , die iets bevelen , daar mede zijn eigen profijt ende voordeel voor hebben want de reden van zijn bevel zijn alleen zijn eigen wil ; en het voorwerp dat aan ieder een zijn wil eigen zijn , bestaan in iets goed voor sig zelve . dit zijn RAAD , als iemand zeid , doen , ofte , doen dit niet , geven reden van het voordeel , dat de geen daar door zullen genieten , tot de welk zulk spreken worden . en hier wen blijven zeer klaar , dat hij die raad geven , zulk alleenlijk doen hij mogen ook zodanig oogmerk hebben , als hij willen te goed van de geen , die hij de raad geven . derhalve zo zijn er tussen raad geven ende bevelen een groot onderscheid want een bevel worden bestieren te profijt van de geen , die het Beveelt ; maar de raad worden geven , om het voordeel van een ander daar mede te bevorderen . en hier wen ontstaan noch een ander onderscheid , te weten , dat iemand kunnen verbinden wezen , om dat te doen , dat hem bieden worden ; gelijk wanneer hij met iemand een verbond maken hebben om hem gehoorzaam te zijn . maar hij zijn niet houden om dat na te komen , als hem raad geven zijn , om dat de schade van den Raad niet te volgen , op hem eigen zelve afkomen ; oftʼ indien het gebeuren , dat hij een verbond maken , om de raad na te komen , dan worden de raad in de Nature van een bevel veranderen . het drie onderscheid dat tussen deze ding zijn , bestaan hier in , dat niemand hem zelve enig reggen kunnen aanmatigen , om van een ander zijn raad , of een ander zijn raadgever te zijn ; om dat hij niet en kunnen zeggen , wat voordeel hem daar door te genieten staan maar reggen te verzoeken om een ander raad te geven , geven een wil te kennen , om zijn oogmerk te weten , ofte om voor sig zelve enig voordeel te doen , het welk het eigen voorwerp zijn van ieder een zijn wil , gelijk hier voor geweld zijn . dit zijn de Nature van den Raad ook onderwerpen ; dat de geen , die enig raad vragen , de ander , die ze hem geven , hoedanig dat ze dan ook zullen mogen zijn , met geen billijkheid daar over kunnen beschuldigen , ofte straf . dienvolgens die aan zijn soeverein enig raad geven het zij dat het een monarch , ofte een vergadering zijn als hij die komen af te vorderen , die kunnen met geen billijkheid daar over straffen worden , het zij dat ze overeenkomen met het gevoelen van de meeste , of niet , zo het maar geschieden op de voorspelling , ieder verhandelen worden . want indien er bernisse zullen nemen worden van de Sin ende mening , die de vergadering moeten Wtspraeck , voor en alleen de verhandeling van de sak geeyndigen zijn , zo zonder noch ver vragen , dochter geen verkiezen raad nemen worden . want de Sin ende mening van de vergadering bestaan in de resolutie van de verhandeling , ende het einde van al de deliberatie . en in het gemeen , die van iemand enig raad verzoeken , die zijn altijd daar de auteur van , ende stellen ze zelfs in het werk ; zo dat ze dienvolgens niet en kunnen straffen worden ; en dat de soeverein niet doen en kunnen , dat kunnen ook een ander niet doen . doch indien de een onderdaan aan de ander enig raad geven , om iets tegen de wet van het Land te doen , het zij dat die raad wen kwaad oogmerk , of alleenlijk wen onwetendheid voortkomen , zo vals vrijelijk van de staat straffen worden ; want de onwetendheid van de wet verschoont niemand ; dewijl ieder een verbinden ende verligt zijn , om Bernisse te dragen van de wet , onder de welk dat hij staan moeten . DʼAENRADINGE , ende afkading zijn een raad , die vergezelschap zijn met enig teken van een zeer sterk begeerte , waar door de geen , die ze geven , hebben willen dat ze volgen worden of om het inʼt kort te zeggen , het zijn een raad , die zeer sterk worden aandringen . want hij die iemand ergens toe aanmanen , die en spreken niet wijd en breed van de gevolg van de ding , daar hij over vragen worden , dochter verbond hem zelve daar niet zeer aan de gestrengheid van een waeragtig redenering ; maar de geen , die hij raad geven , moedigen hij maar aan , om de gelovige in het werk te stellen ; gelijk als iemand , die een ander iets aanraden , hem daar een afkeer van nemen doen . zo dat zodanig luiden in haar redevoering gemeenlijk gen geven op de gemeen drift ende gevoel , waar mede de mens bezeten zijn ; gebruiken veel gelijkenis , eygentlijck manier van spreken , voorbeeld , ende ander wel-spreecken gereedschap , om haar toehoorder de nuttigheid , deze ende de billijkheid van haar Raad aan te preken . hier wen zullen geestelijk kunnen besluiten worden , dat dʼaenradinge , ofte afkading gemeenlijk bestieren worden te goed van de geen , die de raad geven , ende niet tot voordeel van de geen , die het Gelovige afvorderen , he welk strijden tegen de plant van de geen , die raad geven ; de welk , volgens de beschrijving van den Raad , niet op zijn eigen , maar op het voordeel van hem , die hij raad geven , gen slaan moeten . en dat zodanig een de raad die hij geven , tot zijn eigen voordeel bestieren , kunnen genoegzaam hier wen blijken , wt het langdurig ende sterk opdringen , ofte om dat hij zijn gevoelen zo na de moeten van welspreeckentheyt weten op te dissen ; het welk , bijaldien het hem niet en zijn afvordert , nootsaecklijck ontstaan moeten wen de geleerdheid van zijn zaak , die hij gemeen tot zijn voordeel zullen willen bestieren ; zo dat de raad van zo een , maar bij geval , te goed , en meesten-tijt te kwaad van de geen , aan wien de raad geven zijn , komen wt te vallen . te twee , zo kunnen hier ook wen besluiten worden , dat dʼaenradinge en afkading maar alleenlijk te degen kunnen gebruiken worden , wanneer iemand spreken tot een bantoe Menigte ; want als de redenering maar aan een persoon alleen aanwenden en doen wierde , zo zullen hij liggen in zijn reden storen kunnen worden , de welk van de ander zeer nauwkeuriglijck moeten onderhout worden , ʼtwelck van een bantoe menigte niet wel en kunnen doen worden ; want daar zijn de te veel in getal om met hem te disputeren , ende samen te spreken , daar hij maar alleen , zonder onderscheid , tot haar al een reden voeren . te drie , zo kunnen men hier ook wen besluit , dat de geen , die aanraden , ofte afraden , wanneer ze verlossen worden om raad te geven , zodanig rats-luid zijn , die gelijk als door haar eigen interest worden omgeven . want betalen dat de raad die ze geven , nooit zeer goed en zijn , zo en zijn ze ook geen goed rats-luid , als een goed , die een onregtveerdig wtspraeck doen zullen , om een beloning ende verering te genieten . maar alwaar iemand wettelijk mogen iets bevel , gelijk een vader in zijn Huisgezin , ende Veldoverste in het leger , daar zijn zodanig luiden haar aanraking ende afbranding , niet alleen wettelijk , maar ook nootsaecklijck ende prijselijk ; doch dan en zijn UNK geen raedt-gevinge veel , maar zijn het bevelen , de welk geschieden tot wtvoeringe van zodanig ding , daar groot moeite ende arbeid aan vast zijn ; alhoewel de Nootsaeckelijckheyt somtijds , ende de beleeftheyt altijd verlossen , dat ze door overmoedig , ende liever in een raadgeven ander van spreken verboeten , als in een gebiedend ander van spreken wtgesproocken worden . om nu dit onderscheid tussen een bevel ende Raedt-gevinge meerder te doen blijken , zo zullen wij wen de H. schriftuur enig manier van spreken voor de dag brengen , de welk het Gelovige genoegzaam te kennen geven . gelijk als , gij en zullen geen ander god voor mijn aengesigte hebben gij en zullen u geen snijden beeld maken ; gij zullen de naam uwes Gods niet onregtveerdiglijck gebruiken heiligen de Sabbatdag Eert uw ouder gij zullen niet doot-slager gij en zullen niet stelen , & c. dit moeten al voor gebod ende bevel houden worden ; om dat de reden , om de welk wij de gelovige moeten nakomen , nemen zijn van de wil Gods , ons koning , aan de welk wij gehoorzaamheid schuldig zijn . maar deze woord verkopen al uw goed ; geven ze aan de arm , ende volgen mij na moeten voor een raedt-gevinge houden worden ; om dat de reden , waarom wij zulk zullen doen , nemen worden van het voordeel , dat wij daar door zullen komen te genieten ; het welk hier in bestaan , dat wij daar door een schatten in de hemel vergaderen zullen . deze woord gaan heen in het vlek , dat tegen u over liggen , ende gij zullen terstond een ezelin binden vinden , ende een Veulen me haar ; ontbintse ende brengen ze tot mij moeten tot een bevel houden worden ; want de reden , om zulk te doen , worden hier nemen van de wil zijn meester , die haar zulk gebieden . maar deze woord bekeren u , ende laten u dopen in de naam jesu Christus zijn niet anders als een raedt-gevinge ; om dat de reden , waarom wij zulk zullen doen , niet en strekken tot tot enig voordeel , dat er de Almagtigen God wen trekken kunnen , de welk evenwel koning zullen blijven , hoe dat wij ons tegen hem aanhangen ; maar om dat wijd voordeel van genieten kunnen , namentlijck , het vermijden van de straf , de welk wij om ons zonde wil , op ons hals geheel ende laden hebben . gelijk nu alhier het onderscheid van den raad ende Bevel , wen de Nature van den raad zelfs , zijn afmeten , bestaan in het voordeel , ofte de schade , de welk hem zullen kunnen toekomen , aan de welk de raad geven worden , door de nootsaecklijck ende waarschijnlijk gevolg van het geen , dat er zijn voorstellen ; zo kunnen nu hier ook het onderscheid , tussen bekwaam ende onbekwame Rats-luiden , volkomentlijck van dan geheel worden . want ondervinding niet anders zijn als UNK Geheugen van gevolg van diergelijke ding , die te voren zijn aanmerken , ende de raad niet anders als de spraak , waar door ondervinding aan ander worden bekennen maken ; zo zijn de Deugden ende gebrek van het Verstand en te opdiste van de persoon , die de staat representeren , zo moeten hem zijn rats-luid verstrekken in de plaats van de geheugenis , ende zodanig gesprek , dat alleenlijk in de laten bestaan . maar wanneer wij in deze geleerdheid de staan bij een natuurlijk mens komen te vergelijken , zo doen sig ook hier een sak op , die van groot belang zijn , ende die met hem niet wel en kunnen vergelijken worden ; en dat bestaan hier in , dat een natuurlijk mens zijn ondervinding ontvangen van het natuurlijk voorwerp de zin , de welk zonder Pausen , ende zonder op haar eigen interest te letten , haar werk doen ; waar tegen zij , die haar Raad aan de representeerden van de staat moeten geven , dikwijls haar eigen bijzonder oogmerk ende Pausen involgen , de welk haar raedt-gevinge altijd vervatten , ende veeltijds mouwloos komen te maken . derhalve zo maken hier wel in de een plaats stellen , dat er in een goed raadsman verlossen worden . dat het oogmerk ende interest van hem zodanig niet en moeten zijn , dat het met het oogmerk ende Interest van de geen , aan de welk hij raad geven , niet bestaan en zullen kunnen . te twee , om dat het ambt van een raadsman , rangeerder iets moeten overwegen worden , hier in bestaan , dat hij hem , aan wien hij de raad geven , de gevolg van de sak zodanig bekennen maken , dat onder opregtelijck ende volkomentlijck van onderbrengen zij ; zo moeten hij zijn gevoelen in zodanig ander van spreken voorstellen , de welk de waarheid op het alderswaer kunnen doen blijken ; dat zijn , hij moeten het doen met zodanig redenering , die vast ende onbeweeglijk op haar voet staan , in een beteeckenen ende eigen tale , ende dat zo kostelijk , als het de waarheid van de sak zullen kunnen toelaten . derhalve , al te haastig ende baerblijckelijcke besluit zodanig Haelen alleenlijk van Exempelen , ofte dʼauthoriteyt de boek , ende zijn derhalve geen bewijs van het geen , dat goed ofte kwaad zijn , maar het zijn getuigenis van een daad ende van een gevoelen zijn duister , verwerpen , en twijffelagtig wtdruckingen ; gelijk ook al eygentlijck manier van spreken , de welk maar dienen om de paus gaan te maken om dat zodanig redenering , ende indrukking alleenlijk gebruycklijck zijn om iemand te bedriegen , endʼ om die wij raad geven , tot een geheel ander oogmerk te leiden kunnen tʼeenemael met het ambt van een raadsman niet bestaan ende overeenkomen . te drie , om dat de Bequaemheyt van Raedt-gevinge van ondervinding ende langwijlig studeren moeten voortkomen ; en dat men niet wel vermoeden kunnen , dat een man alleen , in al deze ding ondervinding hebben , de welk tot bediening van een gemenebest nootsaecklijck moeten weten worden ; zo kunnen ook niet wel vermoeden , dat iemand een goed raedts-man kunnen wezen , als die in zodanig zaak , over de welk hij raad geven moeten , sig zelve geduyriglijck oefenen , ende met beestig overpeynsigen hebben bezig houden . want dewijl de welstand van een gemenebest hier in bestaan , dat de Onderdanen tehuis in vrede houden , ende tegen al buyten-lantsch inval , ofte overlast beschermen worden ; zo bevinden , dat er een grondig wetenschap verlossen worden van de Nature van het menselijk slaan , van de wet de regering , van den aard de wet , billijkheid , Geregtigheyt ende Ere ; daer-en-boven ook van de dragen , commoditeyt , beide van haar eigen ende van de Landen Aarde naburen ; ja dat veel zijn , zo worden ook verlossen een wetenschap van al oogmerk , kondschap en brief van al ander volk , die de staan enigszins schade zullen kunnen aandoen . doch al deze ding kunnen niet verkrijgen worden , als door langwijlig ondervinding , ende beestig effening ; zo dat niet alleen tot de kant inhoud van deze wetenschap , maar zelfs tot ieder deel hier van in het bijzonder veel jaar , ende de ondervinding van behaagde luiden , ende die van veel als gemeen stad zijn , verlossen worden . het vernuft dat er tot Raedt-gevinge van nood zijn , bestaan in Oordeel , gelijk op het 8 . kappen . zijn aanwijzen . en wat de onderscheydentheid van de mens in deze deel belangen , die ontstaan van de onderscheiden opvoeden , dat de een sig altijd in deze soort van studie ende beestigheid , ende een ander wederom in ander hebben gaan houden . rangeerder ontelbaar regeren zijn om iets te maken gelijk de regeren van de wiskunst , Onteren het maken van instrument ende gebouw zo kunnen al de ondervinding van de wereld niet vergelijken worden met de raad , die hij geven , die de regeren hebben vinden . en rangeerder zodanig regeren niet en zijn , zo moeten hij rekenen worden het goed oordeel te hebben , ende de goed raadgever te zijn , die in een bijzonder soort van zaak , over de welk hem vragen worden , de meest ondervinding krijgen hebben . te vieren , zo hebben ook het bekwaam zijn , om aan een gemenebest zijn raad te verlenen , in veel gelegenheid zijn opdist aan een ander staat ; derhalve , zo zijn het ook nootsaecklijck , dat een raadgever goed bernisse hebben van al de brief , die daar van dan komen ; en voor alles , zo moeten hij goed matigen nemen op de onderhandeling ende verbinden , ieder tussen de staat , waar van hij Raadsman zijn , ende tussen al ander maken zijn ; UNK welk voorwaar niemand doen en kunnen , als die de Representeerden van de staat , daar bekwaam toe gen . hier wt kunnen zien , dat de geen , die niet roepen en worden om raad te geven , in deze genegentheyt geen goed raad zullen kunnen verschaffen . te vijf , nemen dat het getal van de raedts-luyden egaal zijn , zo kunnen iemand dan goed raad nemen , wanneer hij ieder van haar in het bijzonder horen , dan als hij ze in een vergadering laat te samen komen ; en dat om verscheiden oorsaeck . want wanneer ieder in het bijzonder horen worden , zo hebben men ook het gevoelen van ieder een ; maar in een vergadering , vinden veel van die haar advies , met ja ende neen , ofte met het wenken van haar hand ende voet , niet eens bewegen zijn door haar eigen zin , maar wel door de Welspreeckentheyt van een ander , ofte wen vreze , dat ze sommig , ofte de geheel vergadering zullen tegenspreken , ofte dat ze dom zullen schijnen dan ander , by-aldiense een gevoelen voort-bragten , dat tegen de ander strijdig zijn . te twee , bij indien de vergadering wen veel bestaan , zo kunnen nauwelijks al zo wen geboet ende verkiezen worden , of daar boeiend enig doorlopen , welk Interest reggen komen te strijden tegen het interest van de staat , waar door de luiden passioneren worden , ende haar welspreeckentheyt van gelijken mede zodanig zijn , zo weten ander daar door tot haar advies te slepen . want de paus van den Mens , by-aldiense in het bijzonder worden aanmerken , die zijn gelijk als een vier , dat alleen branden geen ander kunnen aansteken ; maar in een vergadering zijn ze gelijk als veel ende verscheiden vieren , om ander insgelijks daar door aan te stek bysonderlijck dan noch , wanneer ze malkander , door de redevoering , veel en veel op ende aanblazen ende om het gemenebest , onder schijn van goed raad te geven , in eigen brand te stellen . te drie , als men iemand in het bijzonder horen , dan kunnen , als het de Nootsaeckelijckheyt verlossen , de waarheid , ofte de waerschijnelijckheyt van zijn reden ende de fondament , daar hij zijn advies op geven , door gedurig tegenwerpingen onderzoeken , UNK welk in een vergadering niet wel geschieden en kunnen ; alwaar iemand , rangeerder een zeer zwaar sak zijn voorvallen , van wegen de verscheiden reden , ieder over de sak voeren worden , goed kunnen verbazen ende blind maken worden , eer dat hij van de sak wel onderbrengen zijn . daer-en-boven zo ander nauwelijks een vergadering van veel tʼsamen-geroepen worden , om haar advies te geven , in de welk dat er geen vinden worden , die niet eersugtig en zijn , om voor welsprekend ende geleerd politiek houden te worden ; dragen veel zullen , dat haar beweeglijk redevoering , die ze wen lap van verscheiden codeer , wt allerhande schrijver hebben tʼsamengeraept , prijzen worden , dan voor haar advies , dat ze over de voorstellen sak geven moeten ; het welk te weinig een ongevoeglijk sak zijn , en die daar niet en behoren te geschieden , dewijl maar alleen de kostelijk tijd verspillen , in de welk men met al ernst behoren te beraadslagen ; doch al deze ding kunnen ligtelijck vermijden worden , rangeerder inʼt heimelijk , ende in het bijzonder iemand om raad vragen . te vieren , rangeerder enig deliberatie zijn , de welk heimelijk moeten houden worden , gelijk dat bij veel gelegenheid in een staat wezen moeten , zo zijn de Raedt-gevinge , bysonderlijck die in een vergadering geschieden , zeer gevaarlijk ; derhalve zo gebeuren het wel , dat groot vergadering genootsaeckt zijn , zodanig ding aan een minder getal van zulk persoon te bevelen , die daar alderbequaemste toe rekenen worden , en aan welk getrouwheid men niet en behoeven te twijfelen . om dan een besluit te maken ; wie zijn er , die het beraadslagen in een groot vergadering , die wt veel rats-luid bestaan , tot zo ver toe voor goed keuren , dat hij om haar hulp zullen wens ende begeren , wanneer hij zijn kind dragen wen te huwelijken , iets over zijn landerij te disponeren , ofte aangaande zijn huishouding , ofte privaat staan het oorbaar ende stenigste in te stellen ; voornamentlijck als hij voor sʼhandts weten , dat er zodanig onder zijn , die zijn profijt en welvaren niet zullen bevorderen ? iemand die zijn eigen ding , door zulk van veel en voorsigtig raedt-gever voeren , waar van hij ieder een in het bijzonder en in zijn eigen element om raad vragen , die doen adderbeet , gelijk als hij die in het Kaatsspel bekwaam seconde gebruiken , die op haar eigen plaats stellen zijn . hij doen naast het goed , die alleenlijk zijn eigen oordeel gebruiken , gelijk als hij , die tʼeenemael geen seconde gebruiken . maar de geen , die ginds en weder tot zijn ding in forel raad drijven worden , de welk sig niet bewegen en kunnen , dan door meerderheid van overeenkomend gevoel , welk wtvoeringe gemeenlijk wen haat , of eigen Staet-sugt van de tegenstrydende partij , worden op houden en instorten , die doen noch alderslimste van al , en hij zijn de geen niet ongelijk , die in een kaatsspel ginds en weder na een bal lopen moeten , alhoewel van goed selder zijn opslaan ; maar die nochtans op een kruiwagen , ofte op iets ander , UNK welk zwaar zijn van sig zelve , leggen zijn , door de overeenkomen oordelen en gelegenheid van de geen , die ze moeten voort zetten , verhinderen en te zegge houden worden ; UNK welk dan noch zo veel te veel geschieden , hoe dat er veel luiden zijn , ieder haar hand aanslaan ; maar noch allermeest , als er maar een , of weinig onder zijn , die niet anders en zoeken , als dat ze mogen aan kant rak , ofte verliezen worden . Ende alhoewel het waarachtig zijn , dat veel oog veel zien , als een ; nochtans zo en moeten dit niet verstaan worden van veel rats-luid ; maar alleenlijk dan , wanneer de finale resolutie bij een persoon berusten . anderszins , om dat veel oog dezelve sak langs verscheiden ding zien , en bekwaam zijn scheel te zien na haar eigen voordeel , zo mikken nochtans de geen , die van haar oogmerk en voornemen niet begeren verstekken te zijn , maar met het een , om daar toe te geraken . en derhalve zo zijn er nooit een groot Populaire republiek staan blijven , dan door een buyten-lantschen vijand , die haar verenigen ; of door de reputatie van een nemen persoon onder haar ; of door de heymelijcken raad van weinig ; of door de onderling vreze van egaal actie ; maar nooit door dopen beraadslaging van de vergadering . en wat klein republiek belangen , ʼtzy dat ze populaire , of monarchie zijn , die zijn nooit lang dan de allusie van haar machtig nabuur drie , staan blijven . KAP . XXVI . van de burgerlijk Wetten . DOor de burgerlijk wet verstaan ik deze , de welk de mens houden zijn na te komen , niet om dat ze lid zijn van deze , ofte geen staan in het bijzonder , maar om dat ze onder een staat behoren want de bernisse van bijzonder Wetten raken alleen die geen , welk werk het zijn , sig te oefenen in de wet van bijzonder landschap ; maar de bernisse van de burgerlijk wet in het algemeen , gaan ieder een aan , die tot een staat behoren . de oud rooms wet wierde van de Romeinen haar burgerlijk wet genaamd , van het woord caritas , het welk een staat , ofte gemenebest betekenen ende deze landschap , de welk onder de rooms Keizer staan hebben , ende door die wet regeren wierde , behouden tegenwoordig noch zodanig gedeelte van die , als haar goed dunken , noemen dat gedeelte de burgerlijk wet ; om alzo onderscheid te maken tussen deze , ende de Keuren , ofte wet die ze zelfs maken . doch hier van zijn mijn oogmerk niet te spreken , dewijl ik niet tonen en zullen , wat men hier ende daar voor Keuren , ofte Wetten hebben ; maar wat in het gemeen een wet zijn ; gelijk als plaats , Aristoteles , Cicero , ende verscheiden ander veel doen hebben , zonder nochtans op haar te nemen , dat ze leermeester van de Regts-geleertheyt zijn . en vooreerst , zo zijn het gelijkelijk , dat een wet in het gemeen nemen , geen raedt-gevinge , maar een bevel zijn ; noch men moeten het zo niet nemen , dat het een bevel zullen zijn van iemand aan iemand ; maar het zijn alleenlijk een bevel van zodanig persoon , die het aan zo een belangen , de welk sig te voren verbinden hebben , om het bevel van zodanig Persoon te gehoorzamen . en om dan een burgerlijk wet te maken , zo moeder maar alleenlijk de naam van de persoon , die het bevel doen , bijvoegen worden , het welk de persoon caritas Persoon van de staat zijn . dit alzo overwegen zijn , zo dunken mij , dat men op deze wijze een burgerlijk wet beschrijven moeten . een burgerlijk wet bestaan in zodanig regeren , de welk de staan door geschrift , ofte door woord , ofte door ander genoegzame teken van de wil , aan ieder een van de Onderdanen hebben aanbevalen , om de gelovige te gebruiken tot onderscheiding van goed ende kwaad , dat zijn , van het geen dat tegen deze regeren strijden , ende niet en strijden . in deze beschrijving zijn niet te bespeuren , het welk te één opdiste niet en kunnen verstaan worden . want ieder een zien wel , dat sommig Wetten aan al onderdaan in het gemeen , sommig aan bijzonder provincie , sommig aan bijzonder bediening , ende sommig aan bijzonder mens geven zijn ; en derhalve zo zijn UNK Wetten , te aanzien van ieder een van die geen , en aan niemand anders , als aan de welk het bevel geven worden . alzo blijven hier ook , dat de wet regeren zijn van Regt ende onrust ; gewilder niet voor onrust kunnen houden worden , het welk tegen Geest , ofte geen wet niet en komen te strijden . Van gelijken zo kunnen men hier ook afmeten , dat er niemand Wetten maken kunnen , als de staat , dewijl wij alleen ons onderdanigheid aan de staat schuldig zijn als mede dat de bevelen door genoegzame teken moeten worden bekennen maken ; om dat men anderszins niet weten en kunnen , hoe men de gelovige zullen gehoorzamen . derhalve al het geen , UNK welk door een nootsaecklijck gevolg , wen deze beschrijving kunnen geheel worden , moeten voor de waarheid erkennen worden ; zo dat ik hier deze volgen ding nu wat na zullen gaan beschrijven ende wtbreyden . 1 . in al Staten ieder zijn , zijn de opperheer de Wetgevers , het zij dat hij een mens zijn , gelijk als een eenhoofdig regering , ofte een vergadering van verscheiden mens ; gelijk als daar het Volk , ofte de goed van die regeren . want hij zijn de Wetgevers , die de Wetten maken ende de staan alleen bevelen aan een iegelijk , ende schrijven ook haar de nakomelinge van zodanig regeren voor , de welk wij wet noemen derhalve zo zijn de staat de Wetgevers . maar de staat zijn geen persoon , dochter hebben geen vermogen om iets te doen , dan door het geen , dat haar representeren , het welk de soeverein zijn . zo dat de soeverein alleen voor de Wetgevers moeten houden worden . om de gelovig reden kunnen ook niemand een maken wet wederom vernietigen , dan de soeverein alleen dewijl een wet niet en kunnen vernietigen worden , dan wederom door een ander wet , de welk bevelen , dat de een niet en zullen worden nakomen . 2 . Den soeverein van een staat , het zij dat het een vergadering zijn , ofte maar een mens , zijn de burgerlijk wet niet onderwerpen ; want hebben de magt om de wet te maken ende te vernietigen , zo mogen hij hem zelve ook van de onderwerping van die bevrijden , als het hem geven , ende dat met het te niet doen van zodanig wet , die hem hinderlijk zijn , ende met wederom nieuw te maken ; en van de welk hij dien-volgende van te voren vrij zijn . want hij zijn eerst reggen vrij , die vrij kunnen wezen als het hem lusten ende geven . dat veel zijn , zo zijn het ook onmogelijk , dat iemand aan sig zelve kunnen verbinden wezen ; want hij die sig binden , kunnen sig zelve ook wederom los maken ; en derhalve die alleen aan sig zelve binden zijn , die moeten houden , als of hij niet en zijn binden . 3 . wanneer een langdurig gebruiken de dragen van een Wet verkrijgen , zo en zijn het nochtans de langwijligheyt van de tijd niet , de welk aan het gebruiken die dragen geven , maar het zijn de wil van de soeverein , de welk door zijn stilzwijgen worden bekennen maken want het stilzwijgen worden bijwijlen voor een bewijs van toelating houden en men moeten dit gebruiken niet lang voor een wet houden , dan de soeverein in deze geleerdheid zullen komen stil te zwijgen . derhalve , indien de soeverein met iemand hier over verschil hebben , of zijn reggen grondvesten zijn op zijn tegenwoordig wil , dan op de wet , die hij te voren maken hebben ; zo en zullen nochtans de langwijligheyt van tijd , geen nadeel aan zijn reggen kunnen aanbrengen ; maar het verschil zullen door de billijkheid oordelen ende te neder geleiden worden . want veel onregtveerdig ding , ende Onregtveerdig Wtspraeck gaan lang heen , dat ze niet en worden tegenspreken , als iemand geheugen kunnen . en ons regts-geleerde houden de costuymen voor geen wet , dan zodanig die in goed reden bestaan , ende dat de kwaad costuymen moeten vernietigen worden . maar nu , te oordelen wat voor ding in reden bestaan , en welk vernietigen moeten worden , dat gaan alleenlijk hem aan , die de Wetten maken , het welk de soeverein vergadering , ofte de Monarch zijn . 4 . de wet de natie ende de burgerlijk wet vervatten malkander , ende zijn van gelijk groot . want de wet de Nature , de welk bestaan in Billijkheid , Geregtigheyt , Danckbaerheyt ende ander totaal deugd , die hier aan vast zijn , die en moeten in de staat de Nature gelijk hier voor aan het einde van het 15 . kappen . geweld zijn eygentlijck voor geen wet , maar alleen voor enig hoedanigheid , die de mens tot vrede ende gehoorzaamheid bekwaam maken , houden worden . rangeerder een staat zijn opgewekt ende vaststellen , dan zijn UNK eerst in de daad wet , maar eerder niet ; dewijl dan zijn bevelen van de staat ; ende dien-volgende ook burgerlijk wet ; om dat het de soeverein magt zijn , die de mens verbond tot gehoorzaamheid , want om Onteren de verschil van gemeen luiden wen te wijzen , wat billijkheid , wat geregtigheyt , ende wat een totaal deugd zijn , ende om te maken dat de mens daar aan verbinden zijn , daar toe zijn de Keuren ende Inzettingen van de soeverein magt van nood , ende daar moeten straf stellen zijn voor de geen , die ze komen te verbreken , welk Keuren ende Inzettingen dien-volgende voor een gedeelte van de burgerlijk wet moeten houden worden . derhalve zo moeten de wet de Nature , in al Staten ende Republieken van de wereld , voor een gedeelte van de burgerlijk wet houden worden ; en zo wederom aan ander zijde , moeten de burgerlijk wet voor een gedeelte van die wet houden worden , de welk ons de Nature voorschrift . want de Geregtigheyt , dat zijn , het nakomen van de verbinden , waar na ieder een het zijn geven worden , zijn iets , dat ons de Nature voorschrift . doch dewijl ieder Onderdaan in een staat , een verbond ofte verdrag maken hebben , om de burgerlijk wet te gehoorzamen , het zij dat de een dit met de ander doen , gelijk wanneer ze tʼsamen-komen om een geven representeerden te maken ; ofte wanneer ze dat een voor een in het bijzonder met de Representeerden zelfs doen , vals door het Zweert tʼonder-gebragt zijn , gehoorzaamheid komen te beloven , op dat ze het leven moeten behouden zo zijn ook derhalve de gehoorzaamheid , te opdiste van de burgerlijk wet , een gedeelte van de wet de Nature . de burgerlijk ende natuurlijk wet zijn geen verscheiden soort , maar verscheiden deel van de wet , waar van het een deel beschrijven zijn , de burgerlijk , ende het ander niet beschrijven zijn , de natuurlijk wet genaamd worden . doch het Regt de Nature , dat zijn , de natuurlijk vrijheid die de mens hebben , kunnen ende mogen door de burgerlijk wet indopen ende bedwingen worden ; ja het oogmerk , waarom dat er wet maken zijn , bestaan nergens anders in , als in zodanig bedwang ende ontroming , zonder de welk het onmogelijk zullen zijn , enig vrede te genieten . zo dat de Wetten dan nergens ander om in de wereld zijn voortbrengen , dan om de natuurlijk vrijheid van ieder mens in het bijzonder op zodanig wijze te bepalen , dat ze malkander niet en beschadigen , maar bijstand doen , ende malkander tegen een geven vijand tʼsamen-voegen . 5 . indien een soeverein van een staat een volk onderbrengen , UNK welk onder ander beschreven wet leven hebben , en naderhand dat volk door de zelve wet regeren , waar Doods te voren regeren wierde , zo moeten nochtans deze wet voor de burgerlijk wet ander overwinnen , niet voor de wet van de Overwonnen staat houden worden . want hij en zijn de Wetgevers niet lang , door welk autoriteit de Wetten daar eerst maken zijn , maar door wie gezag die gelovige noch voor wet blijven , ende houden worden . derhalve rangeerder verscheiden provincie zijn binnen het gebieden ende de heerschappij van een republiek , en in deze provincie wederom een verscheydentheyt van wet , de welk gemeenlijk Costuymen van ieder provincie in het bijzonder genaamd worden , zo moeten dat zo niet rekenen , dat zodanig Keuren en Costuymen alleenlijk haar dragen hebben ontvangen door langwijligheyt van tijd ; maar dat het van oudsher beschreven wet zijn zijn , ofte op een ander wijze voor bevelen , Inzettingen , ende Landt-regten de soeverein zijn bekennen maken ende dat het nu wet zijn , niet wen braste van de tijd , in de welk dat ze wierde voorschrijven , ofte bekennen maken , maar door het goedvinden van de tegenwoordig soeverein , die haar overwinnen hebben . doch indien dat er een onbeschreven wet in al de provincie van een staan in het gemeen wierde nakomen , zonder enig onbillijkheid in het gebruik van dienen te bespeuren ; zo kunnen zodanig wet niet anders zijn , als een wet de Nature , waar aan gelijkelijk het bantoe menselijk slaan verbinden zijn . 6 . dewijl dat dan al wet , UNK zij de gelovig beschrijven , ofte onbeschreven zijn , haar autoriteit ende dragen van de Wille van de staat , dat zijn , van den Wille van de Representeerden , het welk in een eenhoofdig regering , de Monarch , ende in ander republiek , de soeverein vergadering zijn ontvangen moeten , zo zullen iemand bij sig zelve te hoog mogen verwonderen zijn , waar dat zodanig gevoel wen ontstaan , gelijken in de schrift van nemende Regts-geleerde vinden worden , waar door dat ze directelijck , ofte bij gevolg willen staan houden , dat de wetgevende mogen aan privaat persoon , ofte subordineren regeren hangen zullen . gelijk als bij exempel ; dit gevoelen worden bij sommig vinden dat de gemeen wet niet en kunnen worden berispen ende tegen-gesprooclen , dan alleen van het parament . het welk alleenlijk waeragtig zijn , daar het parament de soeverein magt hebben , ende , daar het niet en kunnen veranderen , ofte scheiden als wanneer het de Parlaments-Heeren goed dunken . want bijaldien dat er bij iemand anders enig regt zijn , om haar te doen vergaderen , ende wederom te doen scheiden , zo zijn er ook een regt om haar tegen te spreken , en dienvolgens ook , om dat gene te berispen , dat zij berispen . en indien er zodanig reggen niet en zijn , dan s de controleren , of den beschamen van de Wetten het parament niet , maar de koning in het parament . en indien een parament , UNK welk de soeverein magt hebben , wen het land nooit zo veel , of zo wijze Luiden , als er onder haar gebieden ende gehoorzaamheid staan , om wat oorsaeck het ook zullen mogen zijn , willen beleen laten komen ; nochtans zijn er niemand , die geloven zullen , dat zodanig vergadering daar door voor sig zelve , de wetgevende magt verkrijgen hebben . daer-en-boven zo vinden ook bij deze regts-geleerde , dat de staat twee arm hebben , namentlijck , dragen en Geregtigheyt ; en dat de eerst van deze beide bij de koning , maar ander in hand van het parament zijn ; even-al-eens of zo een staat bestaan zullen , daar de sterkte in een hand zijn , de welk de Geregtigheyt niet en zullen mogen gebied ende regeren . 7 . ons regts-geleerde komen hier met malkander in overwegen , dat de wet nooit en kunnen strijden tegen de reden , en dat eygentlijck niet de letterlijk zin , maar dat geen UNK welk met het oogmerk van de Wetgevers overeenkomen , voor de wet moeten houden worden . en dit zijn een sak die ander daad waeragtig zijn , maar hier over worden betwijfelt , volgens wie reden en goedvinden , dat dit geen voortkomen , UNK welk voor een Wet moeten houden ende aannemen worden . hier en kunnen de reden ende het goeddunken van een privaat persoon niet verstaan worden , want dan zullen de wet van haar alzo veel betwisten worden , als er in de hogeschool doen worden ; dochter men kunnen hier ook gelijk als de Heer Edw . Coke doen geen ernstig volmaecktheyt van de reden verstaan ; die door langwijlig stad , nauwkeurig aanmerking ende ondervinding verkrijgen zijn , gelijk als de zijn zijn want het zijn wel mogelijk dat langwijlig Steden de dwaal gevoel veel kunnen doen toenemen ende bevestigen ; en daar de luiden op vals grond bouwen , daar zijn de rust zo veel te groot , hoe veel te veel dat ze aanbouwen ; en die luiden haar reden ende goeddunken , die evenveel tijd en naarstigheid in haar stad ende aanmerking komen te besteden , die kunnen veeltijds met malkander niet overeenkomen ; derhalve zo zijn het de Judas presentia , Regts-geleertheyt , ofte de Wijsheid van subordineren regeren niet , maar het zijn de reden ende het bevel van de staat , ofte deze mens , die na de moeten maken zijn , de welk de wet maken kunnen . en dewijl dat de staat te aanzien van haar representatie maar een persoon zijn , zo en ander in de wet niet ligtelijck enig tegenstrijdigheid ontstaan ende opkomen ; en wanneer dat zulk al komen te gebeuren , zo zijn de gelovig reden , die wij hier geven hebben , matigen genoeg , om dat misverstand , door enig wtlegginge ende verandering , tʼeenemael weg te nemen . in al Hoven van Justitie zijn de soeverein , die de persoon van de staat representeren , de geen , de welk van alles oordelen . de gesubordineerd regeren moeten maar alleenlijk gen geven op de reden , de welk de soeverein bewegen hebben , om zodanig wet te maken , op dat haar Wtspraeck die ze doen , daar mede mgen overeenkomen ; het welk dan voor de Wtspraeck van de soeverein moeten houden worden ; want anderszins zullen het haar Wtspraeck zijn , ende moeten dienvolgens ook voor onregtveerdig houden worden . 8 . dewijl de wet een bevel zijn , en dat bevel in het verklaren ende bekennen maken van de Wille van de geen , die bevelen , komen te bestaan , het welk dan geschieden door een stem , door geschrift , ofte ander genoegzame bewijzen , zo volgen hier dan ook wen , dat het bevel van een staat , te aanzien van zodanig , alleenlijk een wet zijn , de welk de geleerdheid ende middel hebben , om daar bernisse van te nemen . derhalve zo kunnen natuurlijk gek , kind ende zullen mens alzo weinig een wet stellen , als de dom beest ; noch zij en kunnen niet begrijpen , wat onregtveerdig , ofte onregtveerdig zijn ; om dat ze geen magt en hebben om een verbond te maken , ofte om de gevolg van dienen te verstaan ende te begrijpen ; dien-volgende zo kunnen ook dat niet op haar nemen , waar door dat ze het doen en laten van een soeverein zullen moeten voor goed keuren , gelijk als die geen genootsaeckt zijn te doen , de welk voor haar een staat , ofte gemenebest willen opleggen . en gelijk als die geen , die door de Nature , of enig ander toeval , geen bernisse van al de wet in het gemeen kunnen hebben , moeten verschoont worden ; zo moeten ook al die luiden , de welk door enig toeval , dat wen haar eigen quaetwilligheyt niet voort en komen , geen middel hebben , om Bernisse te dragen van geest , ofte geen bijzonder wet , verschoont worden ; bijaldien dat ze de gelovige niet en na komen ; en om eygentlijck te spreken , zo moeten zodanig wet , te aanzien van haar , voor geen wet houden worden . derhalve zo zijn het nootsaecklijck , dat men hier eens overwegen , wat dat genoegzaam tekenen ende bewijs zijn van een wet , ofte van de Wille van een soeverein , en dat zo wel in een eenhoofdige , als ander soort van regering . vooreerst ; indien het een wet zijn , de welk al onderdaan zonder onderscheid verbond , niet beschrijven , ofte verkondigen zijn in zodanig plaats , in de welk water Bernisse van zullen kunnen hebben , zo moeten voor een wet de Nature houden worden . want al het geen dat ieder wt brassen van zijn eigen reden , ende niet op het zeggen van ander , voor een wet erkennen moeten , dat dienen nootsaecklijck zodanig te wezen , UNK welk met de reden van al ander mens overeenkomen . derhalve zo zijn het niet van nood , dat de wet de Nature verkondigen ende roepen worden , dewijl in deze een spreuk , de welk van de bantoe wereld worden voor goed gebeuren , begrijpen zijn . doen het aan een ander niet , lang denken , dat onredelijk zullen zijn , als het een ander aan u dede . te twee , indien er een wet zijn , die maar alleenlijk een select soort van mens , ofte maar een bijzonder mens verbinden , de welk niet beschrijven , ofte door woord verkondigen zijn , dan moeten van gelijken ook voor een wet de Nature houden worden , ende bekennen zijn door zodanig bewijzen ende tekenen , de welk die luiden , die in zodanig staat zijn , van ander kunnen onderscheiden . want een wet , die niet beschrijven , ofte van hem , die ze tot een wet maken , op deze , ofte geen wijze niet verkondigen en zijn , die en kunnen op geen ander wijze bekennen worden , dan door de reden van de geen , die de gelovige moeten gehoorzamen . bij exempel ; indien de soeverein van een publiek Bedienaar , iets willen doen hebben , zonder hem daar toe enig schriftelijk instructie te geven , zo zijn hij verbinden het voorschrift van de reden voor zijn instructie te houden . indien hij ook zo iemand tot een goed maken , zo moeten de goed daar op letten , dat zijn Wtspraeck , volgens de reden van de soeverein , doen worden , waar door altijd de billijkheid verstaan worden , zo zijn hij ook wen braste van de wet de Nature daar aan verbinden . als een soeverein iemand als ambassadeur zenden , zo moeten hij want al ding zijn in zijn beschrijven instructie niet begrijpen ook dat voor zijn instructie houden , het welk hem het voorschrift van de reden voor zijn soeverein dat oordelen aldervoordeeligst te zijn en zo zijn het ook liggen met al ander bedienaar van de Souverainiteyt , het zij dat het publiek , ofte privaat zijn . al deze instructie door de natuurlijk reden , mogen wel begrijpen worden onder de naam van getrouwheid , de welk voor een wtspruytsel van de natuurlijk Geregtigheyt moeten houden worden . nemen alleen de wet de Nature , zo dienen het ook tot het wezen van al ander wet , dat ze aan ieder een , die ze moeten gehoorzamen , door woord , door geschrift , ofte door iets ander , dat men weten dat van de soeverein Autoriteit voortkomen , worden bekennen maken . want de wil van een ander kunnen niet verstaan worden , als door zijn eigen woord , ofte werken , ofte door enig gissing , die men , van zijn voornemen ende oogmerk halen ; de welk te aanzien van den Persoon , die de staat representeren , altijd moeten oordelen worden , met de billijkheid ende reden overwegen te komen . en in oud tijd , eer het schrijven in een gemeen gebruik zijn , wierde de wet dikwijls op rijm stellen , op dat het onervaren volk , vermaak nemende in de zelve te nemen ende te zingen , de wet zo veel te gemakkelijk in de geheugenis houden moeten . tot die einde geven Salomo ook aan zijn zone raden , dat hij de tien-geboden op zijn tien vinger binden zullen . en mogen , aangaande de wet , die hij het volk Israëli geven , als hij met haar het verbond vernieuwen , gebieden haar , dat ze haar kind daar van zullen leren spreken in huis , op de weg , vals neder liggen ende staan ; dat ze die schrijven zullen op de post ende deur van haar huis ; ja dat ze de man ende Wijven , ende de kind vergaderen zullen , om de woord de wets te horen lezen . doch het zijn niet genoeg , dat een wet beschrijven ende verkondigen zijn , maar daar moeten ook baerblijckelijcke teken zijn , dat ze van de wil van de soeverein voortkomen . want wanneer privaat persoon magt genoeg hebben , ofte menen dat ze die hebben , om haar onregtveerdig voornemen te beveiligen , ende die veiliglijk tot haar eersugtig oogmerk te geleiden , zo zullen ze zonder , ofte tegen de wetgevende autoriteit , dat gene voor Wetten laten verkondigen , UNK welk haar goed dagt . derhalve zo worden niet alleenlijk een verkondiging van de wet verlossen , maar ook genoegzaam teken van de makker , ende van de magt die hij hebben , om de wet te maken . hier moeten dan voor vast stellen worden , dat de Wetgevers in al Staten ende Republieken bekend moeten zijn ; en dewijl hij de soeverein zijn , door toestemming van ieder een daar toe vorderen zijn , zo moeten ook vast stellen , dat hij van ieder een genoegzaam bekend zijn . want alhoewel de onwetendheid ende onagtsaemheyt de mens , meestendeels zodanig zijn , dat ze , dewijl haar niet en heugen van de opregtinge van haar gemenebest , niet en overwegen door wie magt dat ze gewoonlijk tegen haar vijand beschermen ende Geest worden , wanneer haar enig ongelijk zijn aandoen ; nochtans om dat niemand dit geen overwegen , zo kunnen ook niemand hier enig verschil over maken , ofte enig verschoning van zijn onwetendheid halen , waar dat de Souverainiteyt zullen kletsen zijn . en het zijn ook een voorschrift van de natuurlijk reden , en dien-volgende ook een welbekend wet de Nature , dat niemand die magt verzwakken moeten , waar van hij zelfs beschermen verlossen , ende met zijn willen tegen ander ontvangen hebben . derhalve zo zijn er niemand wat de anode en quaedtwillig mens hier ook willen tegenzangen of het zijn zijn eigen nalatigheyts schuld , die twijfelen kunnen , wie dat zijn soeverein zullen zijn . de zwarigheid bestaan in de baerblijckelijckheyt van de autoriteit , de welk van hem geheel moeten worden , en om de gelovige weg te nemen , zo zijn er een bernisse van de publiek register , publiek advies , publiek bedienaar , ende ook van de publiek zegel van nood ; waar door al wet genoegzaam en volkomentlijck bewaerheyt worden ik zegge hier wel , Bewaerheyt worden , maar ik zegge niet , geautoriseerd worden want dat men kunnen waermaecken , dat dit , ofte dat een wet zijn , dat moeten maar voor een getuigenis houden worden ; maar het zijn de autoriteit niet , waar door de wet maken zijn , de welk alleenlijk in het bevel van de soeverein bestaan ende liggen zijn . derhalve indien iemand enig verschil van infusie , ofte ongelijk hebben , UNK welk aan de wet de Nature hangen , dat zijn , aan de gemeen billijkheid , zo moeten de Wtspraeck van die goed , de welk door last ende bevel autoriteit ontvangen hebben , om op zodanig zaak gen te slaan , voor een genoegzame Verificatie van de wet de Nature in deze bijzonder sak houden worden . want alhoewel dat iemand , die in de regts-geleertheyt oefenen zijn , zeggen zullen , dat het goed zijn het Pleiten en wet te vermijden , zo mogen dit evenwel niet hoog , als voor zijn raad en advies opnemen worden ; maar de goed moeten zeggen , het geen dat de wet verlossen , wanneer hij het verschil horen hebben . maar wanneer iemand op een beschrijven wet enig verschil hebben over een feit , ofte enig ongelijk , zo kunnen ieder met het openslaan van de register , daar de wet in begrijpen zijn , door hem zelve , ofte door ander , daar genoegzaam van onderbrengen worden , eer hij het feit , ofte het Ongelijk begaan , of het voor Ongelijk te houden zijn , of niet . ja hij moeten nootsaecklijck zo doen ; want als iemand twijfel , of de sak , die hij begaan , onregtveerdig ofte onregtveerdig zijn , daar hij sig zelve genoegzaam van onderdekten kunnen , alst hem maar lusten ende geven , zo moeten het geen dat hij doen , voor onwettig houden worden . Van gelijken ook , indien iemand , die voor vast stellen , dat hij in de , ofte geen sak , over de welk dat beschreven wet zijn , waar van hij door sig zelve , ofte door ander kunnen onderbrengen worden , zijn verongelijkt , daar over komen te klagen , eer hij de wet onderhout hebben , die doen onregtveerdiglijck , en hij ontdekken in sig zelve zodanig genegentheyt , waar door hij meerder dragen ander luiden te kwellen en te ribbe-sacken , als zijn eigen reggen te vorderen . indien er verschil zijn over enig gehoorzaamheid , die men aan een publiek bedienaar schuldig zijn , zo moeten dat voor een genoegzame Waermaeckinge van zijn autoriteit houden worden , als men zijn Last met publiek zegelen hebben zien , ende horen lezen , ofte wanneer men middel hebben hebben , om daar van ondereggen te kunnen worden . want ieder een zijn verbinden zijn uiterst best te doen , om sig zelve van al beschreven wet volkomentlijck te ondergieten , volgens de welk hij in het toekomend al zijn doen en laten moeten aanstellen . Den Wetgevers dan aldus bekennen , ende de Wetten door geschrift , of het liggen de Nature genoegzaam verkondigen zijn , zo ontbreeckter noch een ander omstandigheid , om de zelve zodanig te maken , dat ze verbinden zijn want het zijn het geschrift niet , maar het zijn het oogmerk ende de mening , dat zijn , de authentiek , of wt sig zelfs geloofwaardig wtlegginge van de wet het welk de zin van de Wetgevers zijn waar in de Nature van een Wet bestaan ende liggen zijn . derhalve zo hangen de wtlegginge van al de wet aan de autoriteit van de soeverein ; en daar en kunnen geen ander inlegger zijn dan deze , de welk de soeverein aan wien de Onderdaan alleen gehoorzaamheid schuldig zijn stellen hebben . want anderszins zullen de wet door loosheid van een aflegger zodanig zin kunnen krijgen , de welk met het oogmerk van de soeverein niet overwegen en komen ; door welk geleerdheid de aflegger dan zelfs de Wetgevers zullen worden . al wet , het zij beschrijven , ofte onbeschreven , hebben haar wtlegginge van nood . de onbeschreven wet de Nature , alhoewel dat ze van de geen , de welk al eenzijdigheid ende Pausen leggende , haar natuurlijk reden gebruiken , ligtelijck kunnen worden wtgeleyt , waarom de overtreder van die ook verschoont blijven ; nochtans overwegen dat er zeer weinig , ofte geen mens vinden worden , de welk bij sommig gelegenheid door haar eigen-zelfs-liefde , ende ander paus niet gebieden en worden , zo zijn het nu te tijd zo verre komen , dat al wet zeer duister zijn , ende dien-volgende zeer bekwaam inlegger van nood hebben . schoon-genomen dat de geschreven wet zeer kort zijn , ende in weinig woord bestaan , zo kunnen nochtans zeer ligtelijck kwalijk wtgeleyen worden , van wegen de verscheiden betekenis van een woord , of twee . indien dat ze lang zijn , en wen veel woord t ' samen-gestelt , zo zijn ze zo veel te duisterde van wegen de verscheiden beteeckenisse van die veel woord , wen de welk dat ze maken zijn ; voor zo veel als een beschrijven wet , de welk in veel , ofte weinig woord bestaan , niet wel en kunnen verstaan worden zonder een volkomen Bernisse van het oogmerk , waarom dat ze maken zijn , de welk alleen in de Wetgevers berusten . derhalve , zo ander , te aanzien van hem , geen knoop , ofte verwarring in een wet vinden worden , de welk hij niet en zullen kunnen ontknopen , ende wederom onteren , of met enig eind wen te vinden , of met enig eind te maken , het welk hem door zijn wetgevende magt al liggen om doen vallen , gelijk het oleander liggen vallen , door zijn Zweert de gordiaanse Knoop los te maken . doch dit kunnen van ander inlegger niet doen worden . in een Republiek hangen de wtlegginge van de wet de Nature niet aan de boeken , ieder over de totaal filosofie schrijven zijn . de autoriteit van de Schrijvers , zonder de autoriteit van de staat , kunnen haar gevoel zij mogen in zo goeden waarheid bestaan , vals kunnen tot geen Wetten maken . alhoewel dit geen , het welk ik hier aangaande de totaal deugd , en van haar Nootsaeckelijckheyt in het verzorgen ende staan houden van de vrede , schrijven hebben , een zeer klaar en naakt waarheid zijn , zo zullen het nochtans daarom terstond voor geen wet houden worden ; maar om dat ze in al republiek , ieder in de wereld zijn , voor een gedeelte van de burgerlijk wet houden worden . want alhoewel dat ze van Nature wel redelijk zijn , en met de reden overeenkomen ; nochtans zo komen het van de soeverein magt , dat ze tot een wet maken worden anderszins zullen het een groot dwaling wezen , de wet de Nature , onbeschreven wet te noemen , waar van wij zo groot boek drukken zien , ende in de welk zo veel ding bevinden worden , die tegen malkander ende tegen haar zelve strijden . de Wtspraeck van de goed , die door de soeverein autoriteit stellen zijn , om zodanig verschil , die aan de wet de Nature hangen , te horen , ende bij te leggen , moeten voor de wtlegginge van die wet houden worden , ende bestaan voornamentlijck hier in , dat hij de wet wel weten te passen op de sak , daar het verschil over zijn . want als een goed zullen oordelen ende Regt doen , dan overwegen hij maar , of het verzoeken van de tegenpartij met de natuurlijk reden ende billijkheid overeenkomen . derhalve zo zijn zijn Wtspraeck , die hij geven , een wtlegginge van de wet de Nature ; welk wtlegginge ook voor authentiek moeten houden worden , niet om dat het zijn eigen Wtspraeck zijn , maar om dat hij ze geven door autoriteit van de soeverein , waar door het dan ook de Wtspraeck van de soeverein geworden zijn , de welk voor die tijd aan de opletten partij voor een wet verstrekken moeten . maar om dat er geen gesubordineerd regeren , noch ook geen soeverein zijn , de welk onteren verschillen , die aan de reden ende billijkheid hangen , niet en zullen kunnen dwalen , zo zijn ze naderhand in een ander , doch diergelijke geval verbinden , wanneer ze bij haar zelve bevinden , dat het goed met de billijkheid ende reden zullen overeenkomen , een vonnis te wijzen , UNK welk strijden tegen zo een , dat ze te voren wijzen hebben want niemand dwaling kunnen tot een wet worden ; en niemand zijn verbinden bij de zelve te blijven , ende te volkeren ; noch om de zelve reden vals te aanzien van een ander goed een wet worden , alhoewel hij zweren hebben , die na te volgen . want alhoewel een kwaad Wtspraeck , geven door autoriteit van de soeverein , indien hij ze weten ende toelaten , in zodanig wet , die veranderlijk zijn , voor een instelling van een nieuw wet moeten rekenen worden , en dat in zodanig geval , waar van de minst omstandigheid met de ander , daar de kwaad Wtspraeck over doen zijn , overeenkomen ; nochtans in Onveranderlijk Wetten , gelijk de wet de Nature zijn , zo kunnen die dwaling , of die kwaad Wtspraeck , daar na in diergelijke geval , te aanzien van ander regeren , noch ook te aanzien van de geen , die de kwaad Wtspraeck doen hebben , voor een wet houden worden . de soeverein vorst volgen na malkander , en de een goed gaan , en de ander komen weder ; ja hemel en Aarde zullen voorbij gaan ; maar het minst stil van de wet de Nature kunnen niet voorbij gaan , dewijl het voor Gods Eeuwige ende onveranderlijk wet te houden zijn . derhalve zo kunnen al de Vonnissen en Wtspraeck van al de regeren , ieder te voren zijn zijn , al-te-samen geen wet maken , die tegen de Natruylijcke rijden en billijkheid strijden kunnen noch daar zijn geen exempel van regeren , die te voren zitten hebben , de welk een kwaad ende onredelijk Wtspraeck zullen kunnen goed maken , of die een tegenwoordig goed zullen kunnen bevrijden , om in een sak , daar hij goed over stellen zijn , niet na de billijkheid , en volgens de beginsel van zijn eigen natuurlijk reden te oordelen . dit zijn tegen de wet de Nature , een schuldig , ofte onnozel te straf hij zijn onnozel ofte onschuldig , die , na houden Regts-pleginge , ontslaan , en van de goed voor onnozel houden worden . stellen nu eens zodanig geval , dat iemand beschuldigen zijn van een kapitaal feit , erkennen de magt ende quaedt-aerdigheyt van een vijand , ende de gedurig omkoping ende een-zijdigheyt de regeren , wen vreze voor de opkomst , die de sak zullen kunnen nemen , deur gaan , ende sig a-kant houwt ; doch die , naderhand vangen ende wettelijk onderhout zijn , genoegzaam doen blijken , dat hij aan het feit niet schuldig zijn , ende daarom ook ontslaan worden ; maar dit moeten immers voor een baerblijckelijcke verwijding van de schuldig houden worden , als er zodanig vonnis tot zijn last wijzen worden , waar door al zijn goed verbeuren worden . derhalve zo zegge ik , dat er geen plaats in de wereld en zijn , daar dit voor een Wtlegginge van de wet de Nature kunnen houden , ende door de Wtspraeck van de vorig regeren tot een wet maken worden . want die dit eerst hebben wtgesproocken , hebben het kwalijk doen , ende onregtveerdiglijck oordelen ; en de Geregtigheyt kunnen aan de volgen regeren tot geen Patroon en voorbeeld van haar Oordeel verstrekken . een beschrijven wet zullen een schuldig kunnen verbieden deur te gaan , ja hij zullen om dieswille , dat hij deur gaan , ook kunnen straffen worden maar dat dit geen , als iemand deur gaan , wen vreze dat hem ongelijk geschieden mgen , voor een vermoeden , dat hij schuldig zijn , zullen kunnen nemen worden , te veel , daar hij alrede na houden Regts-pleginge zijn vry-gesproocken , dat strijden tʼeenemael tegen de Nature van een presumptie , de welk geen plaats hebben kunnen , na dat er een Oordeel vellen , ende een vonnis wijzen zijn . nochtans worden bij een groot Regts-geleerde , dit gevoelen voor een gemeen wet van ingeland drijven . hij zeid alzo . indien een onschuldig beschuldigen zijn van Felonie , daarom wen vreze deurgat schoon-genomen , dat hij opregtelijck van felonie wierde vry-gesproocken ; nochtans bevinden worden , dat hij te zaak van Felonie gevolg hebben , zo zullen hij evenwel , niet-tegen-staen zijn onschuld , al zijn goed verbeuren . want wat het verbeuren van zijn goed belangen ; de wet zullen geen bewijzen toe laten , tegen een presumptie van de wet , de welk op zijn lusten grondvesten zijn . hier stem , dat een schuldig opregtelijck vrijgeleide zijn , niet-tegen-staen zijn onschuld , daar geen beschrijven Wet hem het lusten verbieden ook na deze vrij-kenning , op een presumptie van de wet , worden gecondemneert , of verwijzen , om al zijn goed , die hij hebben , te verliezen . indien de wet , om zijn lusten zodanig vermoeden , dat hij het feit UNK welk de dood verdienen hebben zullen doen hebben , vast stellen , zo behoren het vonnis ook daar toe liggen te hebben en indien er geen vermoeden zullen nemen worden , da hij het feit zullen doen hebben , waarom moeten zo een dan zijn goed verbeuren ? derhalve zo kunnen dit voor geen engelsche-wet houden worden ; dat veel zijn , zo zijn deze condensatie niet grondvesten op enig vermoeden , dat er in de wet zijn , maar op een vermoeden , UNK welk de regeren zelfs gemeen hebben . het strijden ook tegen al wet , als men zeid , dat er geen bewijs , tegen enig vermoeden , dat er in een wet zijn , kunnen toelaten worden . want al regeren , ʼtzy dat ze soeverein , ofte subordineren zijn , bijaldien dat ze weigeren enig bewijs te horen , zo weigeren ook reggen te doen ; want alhoewel de Wtspraeck billijk en onregtveerdig zijn , nochtans zo zijn zodanig regeren onregtveerdig , die enig condensatie willen laten gaan , zonder de aangeboren bewijs horen te hebben ; en haar vermoeden , dat ze op iemand hebben , moeten maar voor een vooroordeel houden worden ; ʼtwelck voorwaar niemand tot die plaats , daar men UNK Regt ende de Geregtigheyt handhaven , brengen moeten ; schoon-genomen dat hij voorgeven , dat hij de Exempelen en Vonnissen van vorig regeren na volgen . daar zijn noch veel ander ding van deze aard , waar door de vonnis van de regeren , die haar al te zeer op haar voorlaten vertrouwen , zijn miskennen zijn ; doch het zullen genoeg zijn , om hier mede te bewijzen , dat alhoewel de Wtspraeck van een goed aan de opletten partij voor een wet verstrekken moe , dat ze nochtans geen wet en zijn , te aanzien van een ander goed , de welk in de zelve Bedieningen zullen kunnen komen te volgen . Van gelijken ook , rangeerder enig verschil zijn over de zin van een beschrijven wet , zo moeten hij voor de aflegger niet houden worden , ieder commentaar ofte verklaring over schrijven hebben want de verklaring zijn gemeenlijk veel verdraeyinge en beknibbeling onderwerpen , dan de tekst zelve . en derhalve , te zij dat er van de soeverein een autoriseren aflegger stellen zijn , van de welk de gesubordineerd regeren niet en mogen afwijken , zo en ander niemand voor de aflegger houden worden , als de ordineren regeren ; en dat in vervoegen , gelijk zij het zijn over geval van wet , die noch onbeschreven zijn ; en de Wtspraeck die ze doen , moeten van de opletten partij in haar bijzonder geval , voor wet houden worden ; materie kunnen een ander goed door haar Wtspraeck niet verbinden , om in diergelijke gevallen , diergelijke vonnis te wijzen want een goed kunnen wel dwalen , en dat in het leggen van de beschreven wet ; maar de dwaling van een gesubordineerd goed kunnen de wet niet veranderen , de welk voor de algemeen wtspraeck van de soeverein moeten houden worden . in beschreven Wetten worden gemeenlijk onderscheid maken , tussen de letter ende den Sin van de wet ; en rangeerder door de letter verstaan worden al het geen , dat er wt de woord zullen kunnen worden afmeten , zo moeten het onderscheid voor goed opnemen worden . want de beteeckenisse , bij na van al woord , zijn in haar eigen zelfs , ofte in haar metaforisch gebruik , zeer twijffelagtig ende dubbelzinnig ; waar Doods gemeenlijk zo nemen kunnen worden , dat ze verscheiden penning zullen kunnen lijden ; doch evenwel zo ander in de daad maar een wet Sin van een wet belangen worden . maar indien hier door de letter de letterlijk Sin verstaan worden , dan moeten de letter ende den Sin , ofte het oogmerk van de wet voor een ende het Gelovige houden worden ; want dat moeten voor de letterlijk Sin rekenen worden , het welk de Wetgevers voorgeven , door de letter van de wet bekennen te maken , ende te laten betekenen . nu , zo moeten stellen , dat het oogmerk van de wetgever altijd in billijkheid bestaan ; want het zullen schande zijn , dat een goed van de soeverein , die hem stellen hebben , iets ander denken zullen . derhalve zo moeten hij de woord van de wet , indien ze hem niet en kunnen autoriseren , om een redelijk Wtspraeck te doen , met de wet de Nature te zulk komen ; of bijaldien het geval van zo zijn gewag zijn , dan moeten het vonnis zo lang instorten worden , tot dat hij meerder en bekwaam autoriteit ontvangen hebben . bij exempel ; daar zijn een beschrijven wet , de welk verordineerd hebben , dat iemand die met geweld wen zijn Huis stoten zijn , wederom daar met geweld moeten in stellen worden het gebeuren nu dat iemand door onagtsaemheyt zijn Huis hebben open laten staan , ende wederkerende , daar met geweld wierde buiten houden , in welk geval hier geen bijzonder wet toe verordineren zijn nochtans zo zijn het klaarblijkelijk , dat dit geval ook in de gelovig wet begrijpen zijn , want anderszins zonder voor zo iemand , in zodanig geleerdheid stellen zijn , geen zulk kunnen vinden worden ; het welk men rekenen moeten tegen het oogmerk van de wetgever te zijn . wederom , indien de woord van de wet bevelen , dat een goed volgens bewijs en getuigenis oordelen zullen , en het gebeuren , dat iemand valselijk van een feit beschuldigen worden , het welk de goed zelfs van een ander hebben zien doen , en niet van de geen , die beschuldigen worden ; zo zullen in dit geval noch de letter van de wet volgen worden , noch de goed zullen ook geen Wtspraeck doen tegen et bewijs van de getuige , om dat de letter van de wet daar tegen leit maar hij zullen bij de soeverein verzorgen , dat een ander tot goed stellen worden , en dat hij zelve getuige wezen mogen . zo dat het Ongemak , dat er ontstaan wen het volgen van de wet , de goed tot het oogmerk van de wet leiden kunnen , om alzo de zelve te goed te kunnen leggen ; alhoewel daar geen Ongemak en zijn , het welk een Wtspraeck tegen de wet zullen kunnen bevestigen want ieder een , die tot een goed zijn stellen van goed , ofte baden , zijn daarom ook geen goed van het geen , dat voor de staat gemakkelijk , of ongemaklijck zijn . de bequaemheid , ieder in een goed aflegger van de wet , dat zijn , in een goed goed verlossen worden , zijn de zelve niet , die een Advocaat hebben moeten , namentlijck in de bernisse van de Regts-geleertheyt wel oefenen te zijn . want gelijk een goed van geen ander , als van de getuige Bernisse van het feit nemen moeten ; alzo moeten hij ook nergens ander , als van de Keuren ende Inzettingen van de soeverein , Bernisse van de wet nemen , de welk dan in het Pleiten bij branden , en aan hem , van enig , die van de soeverein magt daartoe verordineren zijn , verklaren worden ; foo dat hij niet bekommeren en hoeven te zijn over het geen , dat hij oordelen fal , dewijl het door de getuige ingeven worden , wat hij , aangaande het feit zeggen zullen , noch ook over het geen , wat hij in het fnuik van wet zeggen zullen ; dewijl het hem van haar in het pleiten worden aanwijzen , de welk door Autoriteit de wet leggen . de leren Lords van het parament in Engelen zijn regeren , en de alderswaer gevallen zijn van haar horen ende geven , maar daar zijn de weinig onder , die haar zeer in de regts-geleertheyt oefenen hebben , en , noch minder , ieder haar werk van maken hebben ; en alhoewel met Regts-geleerde die verordineerd worden , om tot die einde daar tegenwoordig te wezen , raadplege , foo hebben ze nochtans alleen de magt om een vonnis wen te wijzen . Van gelijken zijn de twaalf persoon wen het gemeen Volk , die in ordineren Regts-pleginge , regeren zijn , de welk niet alleen een Wtspraeck doen over het feit , maar ook over het geen , dat de wet en het Regt verlossen , het welk zij eenvoudiglijck de verweerder , ofte de Aanklager voor houden ; dat zijn , zij zijn niet alleen regeren over de daad , maar ook alzo over het geen dat reggen zijn ; en wanneer her verschil over een feit zijn , zo besluiten zij niet alleen of het doen , of niet doen zijn ; maar ook of het Moorden , aanslag , Felonie , en geweld , of diergelijke schelmstuk zullen mogen zijn , het welk besluit zijn , die in wet bestaan . maar om dat hier niet stellen en worden , dat ze de wet van haar zelve weten , zo zijn er iemand toe stellen , dewelke last hebben , om haar in dat bijzonder geval , waar over sу moeten oordelen goed onderrigtinge te doen . maar schoon-genomen , dat ze niet en oordelen volgens zijn onderrigtinge zo zijn ze evenwel daarom geen straf onderwerpen , te zij dat er bewijzen wierde , dat ze tegen haar genoeg hebben aangaan , of dat ze door enig gift en geven zijn omgeven . de ding , die een goed goed , ofte een goed leger van de Wetten maken kunnen , bestaan voornamentlijck hier in . eerst , moeten hij een regt verstand hebben van die voornaam wet de Nature , de welk billijkheid genaamd worden ; de welk , niet hangen aan het lezen van ander luiden haar schrift , maar aan de bequaemheyt van iemand natuurlijk verstand , reden ende overlegging , veel vermoeden worden bij deze te zijn , die veel ledigen tijd hebben , en de meest geleerdheid hebben , om haar laten te laten gaan over zodanig geval . te twee , een veragtinge van onnodig rijkdom , ende verbetering van hun staan ende geleerdheid . te drie , moeten een goed ook bekwaam wezen , om in het trijsen van een vonnis allerhande vrezen , gevaar , haat , liefde ende mededoogentheyt te zij te stellen . eindelijk , en te last , moeten een goed ook geduld hebben , om alles met de groot naarstigheid ende Eendragtigheyt aan te horen ; daar neffens ook een memorie , om dat hij horen hebben , wel te onthouden , bij een te schikken , ende op de zaak toe te passen . het onderscheid ende de verdeling van de wet , zijn op verscheiden wijs maken , en volgens die onderscheiden ander van doen , de welk die luiden volgen hebben , die daar van schrijven hebben ; want het zijn iets , dat niet aan de Nature van de sak , maar dat aan het oogmerk van den Schrijver hangen . in de institutie van Justinianus vinden wij enerlei soort van burgerlijk Wetten . 1 . edict , constitutie , pistool van de prijs , dat zijn , Van den Keizer om dat de bantoe macht van het volk bij en in hem zijn berusten . deze dryerley slag van bieden ; oft om goed te zeggen manier van gebied , zijn niet ongelijk de zo noemen proclamatie van de Koningen in Engelen . 2 . leges , dat zijn decreet , of besluiten van het geheel rooms Volk den Senaat , of de raad daar mede in begrijpen wanneer haar van den Senaat een kwestie , of vreze zijn voorstellen . in de één zijn dit wet wen braste van de soeverein magt , de welk bij het volk zijn ; en zodanig van die , de welk door de keizer niet vernietigen wierde , blijven noch wet , maar door de autoriteit van de keizer . want al wet , die verbinden , worden verstaan door zijn autoriteit wet te zijn , de welk magt hebben om de zelve te verwerpen , vals hem niet lang aan en staan . de acten van het parament van Engelen hebben iets , het welk met deze wet overeenkomen . 3 . plebisciet dat zijn , decreet van het gemeen ende lengte Volk , waar onder als dan de Senaat niet rekenen wierde , wanneer ze door order van de tribune ; Voorstanders de volks , over enig kwestie , of voor te stellen vreze , geheel wierde . want zodanig , die door de keizer niet vernietigen en wierde , zijn door de keyserlijcke autoriteit Wetten blijven . gelijk de Ordonnantie van het Huis de gemeente , of het lagerhuis in Engelen , daar enig overeenkomen mede hebben . 4 . Senatus-Consulta , de Ordonnantie van het Senaat want als het rooms volk in zo groot getal aanwijzen , wierde het voor ongemakkelijk rekenen , de Gelovige bij een te vergaderen ; derhalve zo wierde van de Keizer verordineren , dat men het Senaat maar zullen raad vragen . deze hebben enig over-een-kominge met de acten van den Raad . 5 . edict pretorium dat zijn , de bevelen van de hooft-regters , ende in sommig gelegenheid ook van de cedilles dit zijn , de staat van Romen Bouw , en rooimeester , of havenmeester . 6 . sponzen prudent de welk zijn de antwoord en gevoel van die Regts-geleerde , aan de welk de Keizer autoriteit geven , om de wet wt te leggen , en om aan zodanig antwoorden te geven , die , aangaande de wet , haar om enig advies vragen ; welk antwoord van de regeren , in enig vonnis te wijzen , door instelling van de Keizer , moeten worden na komen . deze zullen zijn gelijk een verhaal van de voor heen voorvallen geijsden , bij indien dat er in Engelen een Wet zijn , die ander regeren verbond , om de zelve na te komen . want de regeren van de Gemene Wet van Engelen , zijn eygentlijck geen regeren , maar het zijn juris-consulti ; dat zijn , Regts-geleerde , van de welk de regeren , die dan de Lords , ofte de twaalf man zijn , in het stuk van wet om Advies vragen . 7 . ook al onbeschreven costuymen die in haar Nature een nabootsing van de wet zijn worden ook door een stilzwijgen toestaan van de Keizer , by-aldiense niet tegen de wet de Nature komen te strijden , voor wet houden . daar zijn een ander verdeling van de wet , die de Gelovige in natuurlijk en politie verdelen . de natuurlijk zijn zodanig , die van al eeuwigheid Wetten zijn hebben ; en worden niet alleen natuurlijk , maar ook morale-wet genaamd , bestaan in totaal deugd , gelijk Geregtigheyt , billijkheid , en ander gelegenheid de gemoed , de welk de mens tot vrede en liefde leiden kunnen ; van de welk ik in het 14 . en 15 . kappen . handelen hebben . positive-wet zijn deze , die van al eeuwigheid niet zijn en zijn ; maar die door de wil van de geen , die de soeverein mogen over ander hebben , tot wet maken zijn . sommig van deze zijn beschrijven , ofte door enig ander bewijs van de wil van haar wetgever , aan de mens bekennen maken . sommig van deze positive-wet zijn menselijk , en sommig goddelijk . en sommig van de menschelijcken positive-wet , zijn distributie , en sommig poenale-wet . distrubutive-wet zijn deze , die het Regt de onderdaan bepalen , aan ieder een bekennen maken wat het zijn , waar door hij een eigendom in Landerijen , ofte ander goed , ende waar door hij enig reggen , ofte vrijheid verkrijgen ende behouden , om iets te doen ende te laten . en deze wet spreken alleen tot de onderdaan . poenale-wet , zijn deze , de welk bekennen maken , wat straf dat men zo een aandoen zullen , die de wet overtreden ; ende spreken tot de dienaar , die tot wtvoeringe van de straf stellen zijn . want alhoewel ieder een van de straf , ieder voor haar overtreding stellen zijn , onderbrengen moeten wezen ; nochtans zo zijn het bevel aan de Overtreder niet doen dewelke wij hier voor zodanig moeten houden , dat hij sig zelve niet opzet ende getrouwelijk straf zullen maar aan de publiek bedienaar , de welk stellen zijn , om daar gen op te nemen ; dat de straf wel en te deeg worden toevoeren . en deze poenale-wet zijn meestendeels beschrijven te gelijk met de distrubutive-wet , ende worden somtijds sententie genaamd . want al wet zijn in het gemeen sententie , ofte wtspraeck van de Wetgevers ; gelijk ook ieder bijzonder vonnis , ofte Wtspraeck , te aanzien van hem , over wie het wijzen zijn , voor een Wet moeten houden ende erkennen worden . door de goddelijk positive-wet want al natuurlijk wet , zijn Eeuwige ende algemeen , moeten voor goddelijk houden worden moeten deze verstaan worden , de welk , zijn de bevelen Gods niet van eeuwigheid , dochter in het algemeen aan al mens , maar die alleen een zeker volk , ofte aan select persoon geven zijn voor zodanig van die luiden wierde bekennen maken , de welk God geautoriseerd hebben om zulk wen te voeren . maar hoe kunnen deze autoriteit , die God aan iemand geven , om aan ander mens te openbaren , wat zijn positive-wet zijn , genoegzaam bekennen wezen ? God kunnen iemand op een boven-natuyrlijcke wijze bevelen , zijn Wetten aan ander over te leveren . maar om dat het nootsaecklijck tot het wezen van een wet verlossen worden , dat de geen , die hier moeten verbinden worden , verseeckert zij van zijn autoriteit , die de zelve komen bekennen maken , de welk wij , natuurlijk wijze , niet en kunnen weten , dat van God zullen komen zijn hoe kunnen dan iemand , zonder een boven-natuyrlijcke Openbaringen ontvangen te hebben , verseeckert wezen van die openbaring , de welk hij ontvangen hebben , die de wet aan ander bekennen maken ? en hoe kunnen hij verbinden zijn hem te gehoorzamen ? wat het een verschil belangen , hoe dat iemand van een ander zijn openbaring , zonder dat hij voor hem zelve in het bijzonder een openbaringen ontvangen hebben , kunnen verseeckert wezen , zijn voor mij t ' eenemael onmogelijk om te begrijpen . want alhoewel iemand zullen kunnen bewegen worden , om zodanig openbaring geloof te geven , wt dragen van de Mirakelen , die hij hem zien voeren ; of om dat hij zien , dat de persoon ongemeen Vroom en Heilig van leven zijn ; of om dat hij in hem een ongemeen wijsheid , of een ongemeen voorspoed Onteren al de ding , die hij doen , het welk teken zijn van Gods bijzonder gunst , komen te bespeuren evenwel nochtans , zo en zijn het geen volkomen ende verseeckert bewijs van een bijzonder openbaring . de mirakel zijn soodanig werken , waar over dat men sig verwonderen moeten ; maar dat geen , het welk van de een voor wonderlijk rekenen worden , worden wederom van de ander zo hoog niet schatten . de heiligheid van iemand zijn leven kunnen gemeenst wezen ; en die voorspoed , en dat geluk , het welk men sommig in haar leven zien genieten , zijn meesten-tijt een werk , het welk God door natuurlijk en gemeen oorsaeck wtwercken . derhalve zo kunnen niemand seeckerlijck door de natuurlijk reden weten , of iemand een boven-natuyrlijcke openbaringen van Gods Wille ontvangen hebben ; maar het zijn alleenlijk een geloof dat men daar van hebben , het welk in de een sterk , en in de ander wederom wakke bevinden worden , na dat men zien dat de tekenen daar van groot , ofte kalender zijn . maar wat het twee belangen , hoe iemand kunnen verbinden zijn om zo een te gehoorzamen , dat en vallen zo moeyelijck niet om te begrijpen . want indien de bekent-gemaeckte wet niet en strijden tegen de wet de Nature de welk buiten al twijfel Gods Wet zijn de welk hij op sig nemen te gehoorzamen , zo zijn hij daar toe , door het geen dat hij doen , verbinden ; ik zeggen verbinden , om die te gehoorzamen ; maar ik zeggen niet , dat hij verbinden zijn , om die te geloven ; want de inwendig laten , en het geloven dat iemand hebben , dat en zijn geen bevel , maar alleenlijk Gods ordineren ende extra-ordinair werking onderwerpen . het geloof dat men hebben van een boven-natuyrlijcke wet , zijn voor geen verhulling , maar voor een toestemming van dienen te houden ; en het zijn geen schuldig plant , waar mede wij God vereren , maar het zijn een groot , die God wen zijn eigen vrijen wil aan ieder een geven , die het hem goeddunk ; alzo zijn ook de ongelovigheid geen verbreding van enig van zijn wet , maar het zijn een verwering van al die , nemen de wet de Nature . doch het geen , dat ik hier zeggen , zullen noch zo veel te kaarder maken worden door de voorbeeld , ende getuigenis , die men desaangaande wen de H. schriftuur halen kunnen . het verbond , dat God met afbraam op een boven-natuyrlijcke wijze maken hebben , zijn dusdanig ; dit zijn mijn verbond , dat geolieden , onderhouden zullen tussen Mij ende tussen u , ende tussen uw zaad . afbraam Zaad hebben deze openbaring niet , dochter het zijn noch in het wezen niet ; nochtans zo zijn het een gedeelte van dat verbond , en wierde daar door verbinden , om al het gene te gehoorzamen , het welk afbraam haar voor Gods wet zullen bekennen maken ; het welk zij niet en kunnen zijn , als wt brassen van de gehoorzaamheid , die ze aan haar vader schuldig zijn ; de welk , indien zij geen ander wereldlijk magt onderwerpen staan , over haar kind , ende haar Dienaars de soeverein magt genieten mogen ; en men moeten het daar voor houden , dat afbraam zodanig een zijn hebben . en wederom zo zeid God Gen . 18 : v. 18 . 19 . in afbraam zullen al volk der Aarde zegenen worden want ik hebben hem kennen , op dat hij zijn kind , en zijn Huize na hem zullen bevelen , en zij de weg de Heren houden , om te doen geregtigheyt ende menigte . hier wt blijven het , dat de gehoorzaamheid van zijn Huisgezin , het welk geen openbaring en hebben , t ' eenemael hangen aan haar een Verbintenissen , om haar soeverein te gehoorzamen . aan de Berg Dinar naderen mogen alleen tot God ; en het volk zijn verbieden de gelovige te naderen , op verbeurte van haar leven ; nochtans zo zijn al verbinden , om dat gene te gehoorzamen , het welk mogen haar voor Gods wet zullen komen bekennen maken ; en dat op geen ander fondament , als dat ze haar zelve aan hem onderwierpen , zeggen Exod . 20 : v. 19 . spreken gij met ons , en wij zullen horen en dat God met ons niet en spreke , op dat wij niet en sterven . Wt welk twee aangetogen plaats genoegzaam blijken kunnen , dat een onderdaan van een staat , de welk in het bijzonder voor hem geen selectere ende gewis openbaring en hebben , aangaande de wil Gods , evenwel nochtans het bevel van de staat moeten gehoorzamen ende nakomen . want indien de mens zodanig vrijheid hebben , dat ze haar eigen droom ende Inbeeldingen , ofte de droom ende Inbeeldingen van ander privaat persoon , voor Gods bevelen moeten houden , zo houdende nauwelijks twee mens vinden worden , die hier in zullen kunnen overeenkomen , wat men voor Gods bevel houden moeten ; waar door het dan ook zullen kunnen geschieden , dat de bevelen van de staat vervatten , ende in de wind slaan wierde . derhalve zo besluiten ik , dat al onderdaan in die ding , de welk tegen de totaal , dat zijn , tegen de wet de Nature niet en strijden , verbinden zijn , dat gene voor de goddelijk wet te houden ende te gehoorzamen , het welk door wet van de staat worden bekennen maken , zodanig te wezen . en dit zijn ook een sak , die van ieder een wel kunnen begrijpen worden ; want al het geen dat tegen de wet de Nature niet en strijden , dat mogen wen de naam van hem , die de soeverein magt bezit , tot een wet maken worden ; en daar kunnen ook geen reden belangen worden , waarom dat de mens daar minder door zullen verbinden worden , wanneer zodanig sak , in Gods naam , aan de Gemeente worden voorstellen ende bekennen maken . betalen dat er in de wereld geen plaats en zijn , alwaar het toelaten worden , enig ander bevelen Gods op te halen , dan die van de staan voor zodanig zijn bekennen maken . al Christelijk Regeerders straf de geen , die van de christelijk godsdienst afvallen , tot een ander overgaan ; en al ander regeerder laten zodanig niet ongestraft , de welk zo een godsdienst zoeken in te stellen , die van haar verbieden zijn . want in al het geen daar de staat niet in te zeggen hebben , daar onteren verlossen de billijkheid de welk voor de wet de Nature , en dien-volgende voor de eeuwig Wet Gods te houden zijn dat ieder een daar gelijkelijk met ander zijn vrijheid genieten mogen . daar zijn noch een ander onderscheid van wet , waar Doods in fondament wet , en zodanig die niet fondamenten en zijn , onderscheiden worden , de welk wegnemen zijn , de staat doen waggelen , ende t ' eenemael vernietigen ; gelijk als een Gebouw , welk fondament t ' eenemael vernielen ende om ver werpen zijn . derhalve zo moeten dit voor een fondamentéle-wet houden worden , waar door de Onderdanen van een staat verbinden zijn , om die bantoe magt , de welk de soeverein geven zijn , en zonder de welk de staat zullen moeten aan ding vallen , te onder steunen ende op te houden . zodanig zijn de magt van oorlog ende vrede , van Regts-pleginge , van de verkiezing van Bedienaar , ende zodanig ding te doen , de welk hij te goed van het gemeen nootsaecklijck gen . een wet , die niet fondamenten en zijn , bestaan hier in , welk afschaffing ende vernietigen de ondergang van de staat niet met sig en slepen . zodanig zijn de Wetten , aangaande de verschil tussen een onderdaan ende Onderdaan . dus ver van de verdeling de wet . zelfs in de aldergemeenste schrijver , bevinden ik , dat deze woord , Lex civilist , en jus civiel , burgerlijk wet , en burgerlijk regt , zonder onderscheid onder malkander gebruiken worden , het welk evenwel zo niet behoren te wezen . want reggen zijn vrijheid , namentlijck die vrijheid , de welk de burgerlijk Wet ons toelaten . maar een burgerlijk wet zijn een Verbintenissen , van ons die vrijheid wegneming , die de wet de Nature ons geven hebben . de Nature hebben aan ieder een zodanig regt geven , waar door ieder een sig zelve door zijn eigen sterkte beschermen , ende een nabuur , daar hij kwaad vermoeden op hebben , bij ander van voorkomen , mogen aanranden ende t ' onder-brengen maar de burgerlijk wet nemen in al geval zodanig vrijheid van ons weg , in de welk dat de Wet ons beschermen beloven . zo dat er , tussen de woord wet en reggen , alzo groten onderscheid zijn , als tussen Verbintenissen ende vrijheid . Van gelijken zo worden ook de wet ende Privilegie , zonder onderscheid , voor een ende de zelve sak nemen nochtans zo zijn de privilegie , gift van de soeverein , ende het en zijn geen wet , maar het zijn een voordeel ende Vrijheid , die iemand boven ander genieten . de ander van spreken , waar door men de wet wtgedruckt , luid aldus dubio , Injungo ; ik bevel ende Belaste doch de ander van spreken , waar door men een privilegie wtgedruckt , luid aldus Do , concept ik geve ende staan toe . want dat aan iemand geven , ofte toestaan worden , dat en worden hem niet wen braste van een wet opleiden . de wet worden maken om al onderdaan van de staat , daar door te verbinden ; maar een privilegie zijn een vrijheid , die aan iemand in het bijzonder , ofte aan een gedeelte van het Volk vergunt worden . want als men zullen zeggen , dat al het volk van een staan in het een , of het ander geval Vrijdom hebben , zo zijn het zo veel , als of men zeggen , dat er in dat geval geen wet maken en zijn , of die , maken zijn , tegenwoordig zijn afschaffen . KAP . xxvii . van misdaad , verschijning ende Kleyn-maeckingen van die . de zonde zijn niet alleenlijk een overtreding van de wet , maar het zijn ook een Veragtinge van de Wetgevers . want zodanig veragtinge zijn een verbreding van al zijn wet te gelijk en derhalve zo vals wel niet alleenlijk in het Begaan van een feit , of in het spreken van enig woord , die door de wet verbieden zijn , maar zelfs ook in een oogmerk , ofte voornemen , om een overtreding te doen , bestaan ende liggen zijn . want het voornemen om de wet te verbreken , zijn alrede een soort van Veragtinge van die geen , de welk het aangaan , de wet volvoeren te zien . met deze Inbeeldingen , van een ander zijn goed , dienaar ofte wijf te bezitten , verheugen te zijn , zonder enig oogmerk om de zelve door list ofte geweld weg te nemen , zijn land geen verbreding van die wet , de welk geweld hebben . gij en zullen niet begeren . ja die geneugte , die iemand in zijn inbeelding , ofte droom hebben kunnen over de dood van zo een , wt welk leven hij niet dan schade en geneugte te verlaten hebben , kunnen voor geen zonde rekenen worden ; maar wel wanneer iemand zodanig opzet nemen , om zo iets dat maken toe strekken , in het werk te stellen . want in de verkiezing van dat geen , het welk iemand in de daad zullen kunnen verwekken , als hij het tegenwoordig hebben , zijn vermaak te stellen , zijn een Passie , de welk aan de menselijk Nature , en aan al ander levendig schepsel zo onafscheidelijk zijn vast Geest , dat men de zonde tot een mens zullen moeten maken , bijaldien dat men dit voor zonde houden willen . deze overweging hebben mij doen denken , dat die luiden voor haar zelve , ende voor ander al te wreed zijn , de welk staan houden , dat de een beweging de gemoed alhoewel met de vreze Gods zijn aandoen zenden zullen zijn . maar ik bekennen , dat het Heiliger zijn aan die zijde , dan aan deze zijde te dwalen . een MISDAAD zijn een zonde , de welk in het Begaan door woord , ofte werk van het geen , het welk de wet verbieden hebben , ofte in het nagelaten van het geen , welk de wet gebod hebben , bestaan ende liggen zijn . zo dat ieder misdaad voor zonde , maar al zonde voor geen Misdaad kunnen houden worden . een voornemen te hebben om te stelen , of een doodslag te begaan , zijn zonde , alhoewel dat het door woord , ofte werken niet te voorschijn en komen . want God , die de laten van de mens zien kunnen , kunnen hem zodanig ook tot zijn last leggen doch zo lang als het , door enig ding die doen , of spreken worden , niet en blijven , waar door het oogmerk van zo een , door de wereldlijk goed zullen kunnen bewijzen worden , zo en kunnen het de naam van Misdaad niet dragen . dit onderscheid zijn van de Grieken in deze woord ἁμάρτημα , en ἔγκλημα , of αἰτία , ook aanmerken het eerst , het welk zonde worden overzetten , betekenen een afdwalingen van een wet maar de twee laat , de welk misdaad overzetten worden , betekenen alleen die zonde , waar van de een de ander beschuldigen kunnen . doch aangaande de oogmerk ofte voornemen , zo lang vals door geen inwendig ding te voorschijn komen , die en kunnen van de mens niet beschuldigen worden . Van gelijken zo geven de Latijnen , door het woord Peccatum , zonde , allerhande soort van afdwaling van een wet te kennen . maar door het woord Romen , ofte misdaad welk oorsprong zij van Heino afhalen , toelak merken , of waarnemen betekenen verstaan zij alleenlijk zodanig zenden , die men voor de goed doen blijken kunnen ; en derhalve zo en zijn het geen ding , die alleen in een oogmerk , ofte voornemen liggen zijn . Wt dit onderling opdist van de zonde aan de wet , en van een misdaad aan de burgerlijk wet , zullen dit kunnen besluiten worden . geestelijk , dat de zonde ophouden , daar de wet komen op te houden . doch om dieswille dat de wet de Nature eeuwig zijn , zo kunnen het schenden van verbinden , de Danckbaerheyt , de Laetdunckentheyt , en al die ding , de welk tegen de totaal deugd strijden , nooit ophouden zonde te zijn . te twee , dat de misdaad daar ook ophouden , alwaar de burgerlijk wet ophouden ; want daar geen ander wet , als de wet de Nature over en blijven , daar en kunnen geen plaats voor enig beschuldiging vinden worden ; dewijl ieder een , van zijn eigen genoeg beschuldigen , en door de Geregtigheyt van zijn voornemen wederom onschuldig worden , in zo een geleerdheid altijd zijn eigen goed wezen zullen . derhalve als het oogmerk van iemand opzet zijn , zo zijn zijn daad geen zonde , of anderszins , zijn het niet opzet , dan zijn de daad zonde , maar geen misdaad . te drie , zo houden ook de misdaad op , alwaar de soeverein magt ophouden ; want daar zodanig magt niet en zijn , daar en kunnen geen beschermen van de wet vervatten worden ; waarom dan ieder een sig zelve door zijn eigen magt beschermen moeten . want men kunnen niet zeggen , dat iemand , in het opleggen van de soeverein magt , het regt om zijn eigen lichaam te beschermen , zullen overgeven hebben , tot welk beschermen ende Verstand al soeverein maken verordineren zijn ; maar dit moeten alleen van die geen verstaan worden , de welk haar zelve niet stellen en hebben , om de soeverein magt , waar Doods beschermen wierde , weg te nemen ; want men moeten rekenen , dat zulk van den begin aan een misdaad zijn . Den springader , wen de welk al misdaad voortkomen , zijn een gebrek van verstand , of een dwaling in het redeneren , of een schielijk dragen van de Pausen . een gebrek in het verstand zijn een onwetendheid ; en redenering , een dwalend gevoelen . wederom , zo kunnen de onwetendheid op drieërlei wijzen nemen worden , of te aanzien van de wet , of te aanzien van de soeverein , of te aanzien van de Straffe . de onwetendheid van de wet de Nature verschonen niemand ; want om dat ieder een het gebruik van de reden ontvangen hebben , zo worden ook vast stellen , dat ieder een wel weten , dat hij dat aan een ander niet doen en mogen , toelak hij niet en willen , dat hem doen zullen worden . derhalve , waar te plaats dat iemand ook zullen mogen komen , zo moeten het voor een misdaad houden worden , indien hij tegen deze wet komen aan te gaan . indien iemand , wen de indien hier komen , de mens die hier zijn , genade een nieuw godsdienst aan te nemen , of haar iets leren , het welk tot ongehoorzaamheid van de wet dezes land strekken zullen , zo begaan hij evenwel , schoon hij noch zo van de waarheid , van hetgeen hij leren , menen verseeckert te wezen , een zeer groot misdaad , om de welk hij ook onregtveerdiglijck mogen straffen worden ; niet alleen om dat zijn lere vals zijn , maar ook om dat hij iets doen , toelak hij in een ander niet en zullen kunnen voor goed keuren , want het en zullen hem niet aanstaan , zo lang als hij noch in zijn Land zijn , dat iemand hier van dan komen , de godsdienst aldaar straffen te veranderen , doch de Ontwetentheyt van een burgerlijk wet kunnen iemand in een vreemd Land verschonen , zo lang hem de zelve noch niet en zijn bekennen maken ; want zo lang de burgerlijk wet niet bekennen en zijn , zo lang vals ook niemand verbinden . Van gelijken , indien de burgerlijk wet van iemand Land , daar hij in wonen , zo genoegzaam ende klaarblijkelijk niet bekennen en zijn maken , dat hij ze weten kunnen , als hij willen ; en het geen dat hij begaan , en komen niet te strijden tegen de wet de Nature ; zo moeten de onwetendheid voor een goed verschoning houden worden ; maar in ander geval kunnen de onwetendheid van de burgerlijk Wet niemand verschonen . wanneer iemand , in een plaats daar hij gemeenlijk zijn verblijf houden , niet en weten wie de soeverein magt hebben , zo en kunnen hem dat niet Verschonen ; want ieder een zijn houden bernisse te nemen van de magt , door de welk hij in die plaats beschermen worden . de onwetendheid van de boete , of van de Straffe , alwaar de wet zijn bekennen maken , kunnen niemand te wereld verschonen . want in het verbreken van de wet de welk , vals zonder Vreze voor de Straffe volgen wierde , maar voor ijdel woord ende voor geen wet zullen kunnen houden worden zo halen hij alrede de boete , ofte de Straffe op hem , schoon hij niet en weten , waar dat ze in bestaan ; om dat geen , die vrijwilliglijk iets doen , ook al de bekend gevolg van die ontvangen moeten ; en dewijl de straf een bekennen gevolg zijn , de welk , in al republiek , op het schenden van de wet volgen moeten ; zo zijn de verbreken van de wet alrede die Straffe onderwerpen , ieder toe stellen zijn ; en indien er geen stellen en zijn , dan zijn hij een Straffe onderwerpen , de welk , na goedvinden van de goed worden vinden . want het bestaan in goed reden , dat iemand , die een ander , zonder een ander bepaling , dan een bepaling van zijn eigen vrijen willen , enig ongelijk komen aan te doen , daartegen wederom zodanig straf , zonder een ander bepaling , dan de bepaling van zijn wil , wie wet hij verbreken hebben , worden opleiden en aandoen . wanneer zo , of zo een straf , tot zo , of zo een misdaad , volgens de wet , stellen zijn ; of als men iemand in dit , of dat geval , zo een straf aandoen , dan moeten een ander Misdadiger , die ook zo een misdaad komen te doen , ook zo een gewoonlijk straf , volgens de wet , of gelijk men ander in zodanig gelegenheid doen hebben , laten Westen , en aangaande een zwaar straf verschoont worden . want indien de Straffe , die men van te voren weten , niet groot genoeg en zijn , om iemand van het geen , dat hij dragen in het werk te stellen , een afkeer te doen nemen , zo isse niet anders als een aanloksel tot het zelve . want wanneer de mens het voordeel van haar Geregtigheyt met de schade van de straf komen te vergelijken , zo zullen ze door een bedwang , dat de Nature mede brengen , dat geen veel liever willen wiesen , dat haar best en voorbeeldigst schijnen te wezen . en derhalve wanneer ze zwaar straffen worden , als de wet van te voren bepalen hebben , of wanneer haar groot Straffe worden aandoen , als ander om de zelve Misdaad hebben moeten Westen , dan hebben de wet haar zelve gaan maken , end een proef doen nemen , en zijn alzo door de zelve miskennen . een wet , die maken zijn , na het bedrijven feit , kunnen het zelve tot geen misdaad maken want indien het feit tegen de wet de Nature zijn , zo zijn de wet voor het feit zijn ; en van een positive-wet , kunnen men geen Bernisse hebben , voor en alleen dat ze maken zijn ; waeromse ook derhalve niet verbinden en kunnen . maar wanneer een wet , die een zeker feit verbieden , maken zijn eer het feit begaan worden , zo zijn hij nochtans , die het feit voeren , zodanig straf onderwerpen , die daar na ordonneren worden , ongeval dat er van te voren door geschrift , of door een exempel geen minder straf bekend zijn , en dat om de gelovig reden , die wij hier boven hebben by-gebragt . van wegen het gebrek in de redenering dat zijn te zeggen , van wegen een dwalingen zijn de mens genegen , om op driederley wijze , de wet te overtreden . en dat geestelijk , door een vermoeden van vals beginsel ; gelijk wanneer de mens aanmerken hebben , hoe dat al onregtveerdig ding , in al plaats ende tijd , door geweld ende overwinning van de geen , die ze begaan hebben , zijn geautoriseerd zijn ; en dat de matigen luiden , breeuwen door de wet van haar Land , als door een spinnenweb , de gering luiden , en die tot haar oogmerk niet geraken kunnen , alleen voor misdadiger houden hebben , daar ze somtijds noch minder , dan de matigen begaan hebben . zo hebben ze ook tot beginsel ende grond van haar redenering aannemen ; dat de Geregtigheyt niet anders als een ijdel woord en zijn dat ieder een dat toekomen , ʼtwelck hij door zijn eigen vernuft , loosheid en avonduur krijgen kunnen dat de Practijcke van al volk niet onregtveerdig wezen kunnen dat de exempel van vorig tijd goed bewijs zijn , om wederom zodanig ding wen te voeren , en wat diergelijke ding veel zijn . doch bijaldien dat men deze ding toestand , zo zonder geen ding in sig zelve voor een misdaad kunnen houden worden ; maar het zullen zo maken moeten worden , niet door de wet , maar door de goed , of kwaad geval van degene , die het komen te bedrijven . zo dat een en het Gelovige feit , voor Deugdelijk en Ondeugdelijk zullen kunnen opnemen worden , na dat het de Fortuin behagen ende aanstaan . dat Maria voor een misdaad recent , daar zullen salsa noch wel enig bedoening opstellen , en Caesar de zelve wet staan houdende zullen het wederom wel voor een misdaad opnemen , UNK welk niet anders , als tot een gedurig ontsteltenis van de vrede van de staat strekken kunnen . te twee zo moeten de vals leraar ook voor oorsaeck van misdaad houden worden , het welk geschieden , wanneer ze de wet de Nature kwalijk leggen , waar Doods maken , dat ze tegen de burgerlijk wet strijden ; ofte het gebeuren ook wel , wanneer ze zodanig leerling , die ze in haar eigen herenen smeden , ofte vals de traditie van de vorig tijd voor wet leren , de welk met de schuldig plant van een onderaan niet bestaan en kunnen . te drie wanneer ze wen waar beginsel dwalen en kwaad besluit maken ; UNK welk zodanig luiden gemeenlijk overkomen , de welk al te schielijk en te voortvarend in het besluit zijn , om iets wen te voeren . zodanig zijn die luiden , de welk een groot inbeelding van haar eigen verstand hebben , en die geloven , dat de ding , ieder in de menselijk Nature voorval , geen tijd noch overlegging , maar dat ze alleenlijk een gemeen ondervinding , en een goed natuurlijk vernuft vereysschen ; waar van niemand denken , dat hij kwalijk , of stellen verzien zijn ; daar nochtans de bernisse van goed en kwaad zo zwaar zijn , dat er niemand ligtelijck , zonder groot ende langwijlige stad , toe geraken kunnen . en aangaande deze gebrek in het redeneren , daar en zijn er geen , die in iemand , die de handthavening van zijn eigen zaak op sig nemen hebben , misdaad verschonen kunnen ; alhoewel dat ze het somtijds wel wat kalender kunnen maken ; veel minden dan in die geen , de welk een publiek bediening op haar nemen hebben ; om dat ze op de reden dat geen pretenderen , op welk gebrek zij haar verschoning willen grondvest . van de Pausen , die wel allermeest voor oorsaeck van een misdaad moeten houden worden , zijn een middel roem-sugen , of een al te dwaas hoogagtinge van iemand zijn eigen waardigheid , wel een van de voornaam als of het onderscheid van waardig een wtwerckingen van haar vernuft , haar rijkdom , haar bloed , en van een ander natuurlijk hoedanigheid zijn ; en als of het niet en hangen aan de wil , van de geen , die de soeverein magt hebben . hier van dan dan komen deze Inbeeldingen , waar Doods menen , dat de straf , de welk door de wet inboeken , en tot al onderdaan wtstreckt worden , haar zo zwaar en met zodanig strengheid niet en moeten worden aandoen , als aan arm , behoeftig en eenvoudig luiden , die men onder de naam van janhagel begrijpen , aandoen worden . derhalve zo gebeuren het gemeenlijk , dat zodanig , die haar schat na de grootheid van haar middel en rijkdom , wel een misdaad derven wagen , op hope dat ze de straf ontkomen zullen , met de regeren de hand te vullen , ende met geld , of ander bedoening de oog wen te stekken . het gebeuren ook , dat luiden , die van een groot en matigen slaan zijn ; en de zodanig , die door haar gemeenzame en vriendelijk ommegang groot reputatie bij de Gemeente verkrijgen hebben , somtijds de courage nemen , om de wet te schenden en te verbreken , en dat wen een hope , van de soeverein magt tʼonder-drucken , zo wanneer zij de Straffe aan hun zullen willen executeren . en om dat zodanig luiden , die een groot en vals gevoelen hebben van haar eigen Wijsheid , op haar derven nemen al ding te berispen , en de autoriteit van de geen , die haar regeren , te betwisten ; om alzo al wet met haar openbaar discours los te maken , even-al-eens offer geen misdaad en zijn , als die haar eigen oogmerk daar voor erkennen willen zo gebeuren het dikwijls , dat zulk luiden tot zodanig misdaad genegen zijn , die in Loosheid en het bedriegen van haar nabuur bestaan ; om dat ze haar inbeelden dat haar oogmerk zo stijl zijn , dat men ze niet zullen kunnen vatten of begrijpen . dit zeggen ik , dat wtwerckingen zijn van een vals inbeelding van haar eigen wijsheid . want weinig van de geen , die de een roervink zijn , om een staan te ontrusten het welk nooit zonder een burgerlijk oorlog toe en gaan blijven zo lang in het leven , dat ze haar voornemen en oogmerk kunnen bevestigen zien ; zo dat het voordeel van haar misdaad , haar nakomeling , ieder weinig om wensen hebben , te goed vallen ; het welk voorwaar een teken zijn , dat ze zo wijs niet zijn en hebben , vals haar wel inbeelden . en de geen , die iemand bedriegen , op hoop , dat er niet op letten zullen worden , die bedriegen gemeenlijk haar eigen zelve ; want de duisternis , daar ze menen dat al haar ding in verbergen leggen , zijn niet anders als haar eigen blindheid , waar Doods dan betonen , dat ze niet wijs en zijn , als de klein kind , de welk mens , dat al ding verbergen zijn , wanneer ze haar oog toegesloten , ofte met het een of UNK ander overdekken hebben . en in UNK gemeen al ijdel roemsugtig mens te zij dat ze zeer vreesachtig zijn hebben dat gebrek , dat ze Toorn onderwerpen zijn ; als zijn veel genegen dan ander , om die vrijheid , die men in de geven ommegang met malkander hebben , tot veragtinge te duiden en daar zijn weinig misdaad , de welk door Toorn niet en worden voortbrengen . aangaan nu deze Pausen , te weten , haat , Lust , Eer-sugt ende begeerlijkheid , en de misdaad die ze kunnen voortbrengen , die zijn door ieder eens verstand en ondervinding zo kenbaar , dat het niet van nood zijn , daar veel van te zeggen ; nemen alleen dat het Zwakheden zijn , de welk aan de menselijk Nature , en ook aan al ander levendig schepsel zo onafscheidelijk verkopen zijn , dat haar wtwerckingen niet wel en kunnen beletten worden , dan door een ongemeen gebruik van de reden , en door een bestendig gestrengheid , waar Doods straffen en indopen worden . want de mens vinden in de ding , die ze haten , bulken gedurig en onvermijdelijk quellagie en lastigheid , dat haar geduld en lijdzaamheid voor haar leven lang dienen te volharden , of ze moeten te weinig verliggen worden met de magt van dat geen weg te doen , UNK welk haar zo moeilijk en zo lastig vallen . het eerst zijn een sak die niet ligtelijck doen kunnen worden ; de twee zijn dikwijls onmogelijk , zonder deze of ander wet te schenden . de heersch-sugt ende de begeerlijkheid zijn zodanig paus , die de mens zonder ophouden drukken ende aanhangen , gewilder altijd geen reden bij de hand en zijn , om die tegen te staan ; en derhalve wanneer dat er maar enig hoop van ongestraft te blijven kunnen bespeuren worden , zo nemen haar wtwerckingen terstond haar voortgang . en wat de lusten belangen , dat haar ontbreken in het lang Dieren , dat hebben ze wederom zo veel te veel , wanneer ze sterk en doordringen zijn , waar Doods genoegzaam zodanig worden , dat ze de inbeelding van al hitte en selectere straf te zij en aan kant stellen . de Vreze zijn de voornaam van al Pausen , de welk de mens weinig bewegen tot het verbreken van de wet ; ja zij zijn het alleen nemen enig genereus gemoed die de mens de Wetten doen nakomen , wanneer het schijnen , dat er met het verbreken van de wet profijt , ofte vermaken te behalen zijn . en nochtans zo kunnen een misdaad , in veel geval , door Vreze begaan worden . doch evenwel zo kunnen al Vreze de daad , die ze voortbrengen , niet verschonen , ofte onregtveerdig , maar alleenlijk de Vreze van enig lichamelijk schade te lijden , de welk wij lichamelijk Vreze noemen , en niemand kunnen zien dat hij van de zelve bevrijden zijn , of hij moeten iets doen ende in UNK werk stellen hebben . plant die met geweld bespringen ende aangekant worden , vrezen terstond voor de dood , de welk hij niet en zien te ontgaan , of hij moeten de ander , die hem met geweld aan boord komen , enig wond geven . indien hij hem nu zodanig komen te kwetsen , dat onder van sterven , zo en moeten het voor geen misdaad rekenen worden ; want men kunnen zulk vals stelling niet maken , dat iemand in het opleggen van een staat , af stand van de beschermen van zijn leven ende Ledematen zullen doen hebben , wanneer de Wet hem tijd genoeg geen bijstand doen en kunnen . maar iemand te doden , rangeerder zulk wen voorgaan dreigement , en ander ding , hebben kunnen bemerken , dat hij zulk lang straffen hebben , moeten voor een misdaad houden worden , dewijl de ander tijd en middel genoeg hebben om van de soeverein magt beschermen te verzoeken . wederom , indien iemand , die enig smadelijk woord , of enig ander klein ongelijk ontvangen voor de welk de geen , die de wet maken hebben , geen straf stellen hebben , om dat ze mens , dat het de waardigheid van een mens , die het gebruik van de reden hebben , niet toe en laten , op zulk vodderij en bedeling gen te slaan bevreesd zijn , dat hij in kleynagtinge zullen komen , te zij hij deze ding wreken , of hij moeten wederom op ander tijd diergelijke woord , of ongelijk van ander onderwerpen willen zijn , zo moeten dit nochtans voor een misdaad houden worden , wanneer hij , om zodanig lengte ding te vermijden , de wet verbreken , en sig zelve door vreze werken , alzo dragen te beschermen . want het en zijn geen lichamelijk schade , die hem , door dat klein ongelijk , aandoen worden ; maar die alleenlijk in de herenen , of inbeelding bestaan , en die zo liggen kunnen opnemen worden alhoewel in deze hoek van de wereld onder jong en onregtveerdig luiden , noch maar over enig jaar herwaarts , door de gewoonte gevoelig zijn maken dat een verstandig mens , en die zijn eigen kloekmoedigheid wel verseeckert zijn , daar niet veel gen op slaan en zullen . alzo kunnen ook iemand in vreze voor de geest blijven , of door zijn eigen by-geloovigheyt of door die hij ander , die hem iets van vreemd droom ende genieten verhaal , al te veel geloof geven ; en waar door men hem doen geloven kunnen , dat ze hem zullen schade en ongemak aandoen , wanneer hij enig ding doen , ofte naast , de welk desniettegenstaande evenwel tegen de wet strijden , wanneer ze doen , of nalaten worden ; en dat geen , UNK welk door zodanig Vreze doen , ofte nalaten worden , kunnen daar door niet verschonen , maar moeten voor een misdaad opnemen worden . want dewijl gelijk ik in het twee kappen . tonen hebben de droom van Nature niet anders en zijn dan inbeelding , in de slaap noch overblijven , na dat ons zin die indrukking van te voren eerst al werken ontvangen hebben ; en wanneer de mens door enig toeval verseeckert en zijn , dat ze slapen hebben , zo laten haar voorstaan , dat het genieten zijn zijn ; en derhalve die zo vermeten zijn , dat hij op zijn eigen , of op een anders droom ende genieten , of op enig ander inbeelding van een magt van onsienelijcke geest , als er in een republiek zijn toelaten , de wet derft verbreken , die verlaten de wet de Nature , het welk voor zeker niet wel doen en zijn , en hij volgen de inbeelding van zijn eigen , of van een ander zijn herenen , waar door hij dan niet en kunnen weten of ze iets , dan of ze niet met al betekenen , en of hij , die hem zijn droom verhalen , de waarheid spreken , dan of hij hem enig leugen wijsmaken ; en indien ieder privaat persoon verlof hebben , om dit in het werk te stellen , zo bindend geen wet staan houden worden , waar door al republiek dan moeten vergaan en aan ding vallen . van wegen deze onderscheid oorsaeck van misdaad blijven dan genoegzaam , dat al misdaad niet van een allooi en zijn , gelijk de Stoïsch-gezinde Philosophen eertijds staan houden . daar zijn Onteren een misdaad niet alleenlijk plaats van verschoning , waar door dat geen , UNK welk een misdaad schijnen te zijn , bewijzen worden , land geen te zijn ; maar ook voor EXTENUATIE , ofte kleyn-maeckingen , waar door een misdaad , die groot schijnen te zijn , verminderen en kalender maken worden . want alhoewel al misdaad , hoedanig dat ze ook zullen mogen zijn , de naam van Geregtigheyt verdienen ; gelijk als al afwijking van een goed linie , voor een kromheid moeten houden worden , het welk van de stoïsch-gezinde wel zijn aanmerken ; nochtans zo en volgen het niet , dat al misdaad evenveel Geregtigheyt bij haar hebben , of dat al slim ding even krom lopen ; het welk de stoïsch-gezinde niet kenmerken , zo hebben ze het voor alzo groot misdaad houden , als er een Hoen tegen de wet doden worden , dan als iemand zijn vader vermoorden . dat geen , UNK welk tʼeenemael een feit verschonen , en daar van de Nature van een misdaad kunnen weg doen , kunnen nergens anders in bestaan als in dat geen , UNK welk op de zelve tijd de verbintenis van de wet wegneem want een feit eens tegen de wet begaan zijn , zo en kunnen het ook niet anders als voor een misdaad houden worden , indien hij , die het begaan , aan de wet verbinden zijn . wanneer iemand verstoten zijn van zodanig middel , waar door hij Bernisse van de wet zullen kunnen krijgen , dan moeten zo een volkomentlijck Verschoont worden . want de wet kunnen zo een persoon niet verbinden , de welk geen middel hebben en hebben , om hem daar van te ondergieten . maar wanneer iemand geen naarstigheid aan en wennen , om na de zelve te onder zoeken , dan moeten zulk voor geen gebrek van middel houden worden . ook zo en kunnen men niet rekenen , dat zo een , de welk voor geven , dat hij verstand genoeg hebben , om zijn eyge ding te bestieren , middel gebrek , om de wet de Nature te kennen de kind ende zullen mens kunnen alleen van de overtreding tegen de wet de Nature Verschoont worden . wanneer iemand vangen worden , of onder de magt van de vijand geraken dan zijn iemand onder de magt van een vijand , als hij zijn persoon en zijn levensmiddel geen meester en zijn indien het zonder zijn schuld en toedoen geschieden , dan moeten de verbintenis van de wet ophouden ; om dat hij de vijand moeten gehoorzamen , ofte sterven ; en dien-volgende en kunnen zo een gehoorzaamheid voor geen misdaad rekenen worden want niemand zijn verbinden als beschermen van de wet ophouden sig zelve niet te beschermen , en dat op zo een wijze , als hem best doenlijk zijn . indien iemand wen vreze voor de dood , die men hem terstond brengen aan te doen , dwingen worden , om iets tegen de wet wt te voeren , dan moeten zo een tʼeenemael en volkomentlijck Verschoont worden ; want daar en zijn geen wet in de wereld , waar door iemand zullen houden zijn , van zijn eigen zelfs beschermen afstand te doen . en schoon-genomen , dat er al een Wet zijn , die iemand de aangaande verbinden zullen , zo zullen iemand evenwel aldus redeneren kunnen . indien ik het niet en doen , zo moeten ik terstond sterven ; indien ik het doen , zo moeten ik daar na sterven ; derhalve , bijaldien ik het doen , zo wie ik enig tijd , om mijn leven te behouden . zo dat dan de Nature zelfs zo een tot het feit dwingen en aanpoot . wanneer iemand begrijpen hebben van voedsel , ofte iets ander , dat tot het tijdelijk leven nootsaecklijck zijn , en hij kunnen hem zelve niet onderhouden , of hij moeten iets bedrijf , dat tegen de wet strijden gelijk in een groot hongersnood , als iemand met geweld , ofte door dieverij , voedsel dragen te bekomen ? UNK welk hij van iemand wen liefde , ofte voor geld en goed woord krijgen kunnen ; of wanneer iemand zijn leven ellende beschermen , een ander papier zien te krijgen zo moeten evenwel nochtans zo een volkomentlijck Verschoont worden , en dat om de zelve reden , die terstond zijn branden . wederom , de wet , die tegen de wet , door autoriteit van een ander , bedrijven worden , die moeten door die autoriteit tegen de auteur Verschoont worden , om dat niemand houden zijn zijn eigen feit in een ander , die niet anders zijn als zijn Instrument zijn zijn , te beschuldigen en aen-te-klaag ; maar het kunnen tegen een drie persoon , die daar door verongelijkt zijn , niet Verschoont worden ; om dat beide de auteur , en de actie , in het schenden van de wet , voor misdadiger moeten houden worden . hier wen stem dan volgen , dat al het geen , toelak iemand van een persoon , of van een vergadering , die de soeverein magt hebben , bevelen worden , om in het werk te stellen , schoon-genomen het tegen de wet strijden , tʼeenemael en volkomentlijck moeten verschoont worden ; want hij zijn niet houden sig zelve te verwijzen , om dat hij de auteur zijn ; en al het geen dat van de soeverein niet onregtveerdiglijck kunnen verwijzen worden , dat kunnen ook door iemand ander niet onregtveerdiglijck straffen worden . daer-en-boven , wanneer een soeverein iets bevelen te doen , ʼtwelck reggen strijden tegen een wet , die hij te voren maken hebben , dan moeten dat bevel , te aanzien van die bijzonder Daad , voor een vernietigen van de wet houden worden . wanneer een persoon , ofte vergadering , die de soeverein magt hebben , van enig regt , dat tot het wezen van de Souverainiteyt behoren , af stand dede , waar door dat er voor een Onderdaan zodanig vrijheid aangroeien , de welk met de soeverein magt , dat zijn , met het goed wezen van een staat , niet bestaan en zullen ; en het komen te gebeuren , dat iemand van de Onderdanen het bevel , dat hem doen wierde , aangaande iets , ʼtwelck reggen tegen de vergunde vrijheid mening , weigeren te gehoorzamen , zo moeten dit evenwel voor een overtreding houden worden , de welk strijden tegen de schuldig plant van een onderdaan ; want hij moeten Bernisse nemen hebben van die ding , de welk met de Souverainiteyt niet bestaan en kunnen ; om dat ze met zijn eigen bewilliging , ende ook tot zijn eigen beschermen zijn opgewekt ; en dat zodanig vrijheid die met de Souverainiteyt niet bestaan en kunnen , maar vergunt zijn wt onwetendheid , en dat men niet en weten , dat er zulk kwaad gevolg door ontstaan zullen . maar indien zo een niet alleenlijk ongehoorzaam zijn , maar zelfs ook een publiek dienaar in de executie weerstand bieden , dan moeten het voor een misdaad houden worden ; om dat hij op een aenklagte zullen mogen geriater zijn zijn , en dat zonder enig verbreding van Vrede . de grootheid ende de kleinheid van een misdaad worden nemen ende afmeten , geestelijk , volgens de quaedt-aerdigheyt van de Oorsaeck en de springader , daar ze wen voortkomen ; te twee , volgens de besmettelijkheid van het Exempel ; te drie , volgens de schade en het kwaad , dat er door zijn wtgewrogt ; en te vieren , volgens de geleerdheid van tijd , plaats ende persoon . indien een feit , dat tegen de wet bedrijven worden , voortkomen wen enig inbeelding van sterkte , rijkdom , ofte vriend , waar woord de geen , die de wet executeren moeten , zullen kunnen tegenstand bieden , dan zijn het voor een groot Misdaad te rekenen , als dat het voortkomen wen een hoop , dat het niet en zullen openbaren worden , of dat men tetter volgen ontkomen zullen want de inbeelding van door geweld ongestraft te blijven , zijn een Wortel , wen de welk tot al tijd , en op al bezoeking , een veragtinge van al wet ontstaan ; daar in het laat geval de geen , door apprehensie van het gevaar , ʼtwelck hem doen lusten , in het toekomen zo veel te gehoorzamen maken worden . een misdaad die wij weten dat inderdaad zo een misdaad zijn , zijn groot dan de zelve misdaad , de welk ontstaan wen een vals inbeelding , dat ze wettelijk zullen wezen ; want hij , die een misdaad tegen zijn eigen gemoed bedrijven , steunen op geweld , of op een ander magt , die hem aanmoedig om de gelovig daar na wederom te begaan ; maar hij , die een misdaad door misverstand begaan , die zullen zich op een ander tijd , als hem de dwaling zijn aanwijzen , wel na de wet voegen . die geen , welk dwaling ontstaan door dʼauthoriteyt van een leraar , ofte aflegger van de wet , die daar publiek autoriteit toe ontvangen hebben , zijn zo zeer niet te beschuldigen , als hij , welk dwaling wen een volkomen oogmerk ontstaan , waar door hij zijn eigen beginsel ende redenering zoeken staan te houden want al het geen , dat er van iemand leren worden , die zulk door publiek autoriteit doen , dat worden van de staan zelfs leren , en ontvangen daar enig schijn de wets door , tot dat ze door de zelve autoriteit worden berispen en tegenspreken . derhalve , zo moeten hij , die zodanig misdaad begaan , bijaldien de geen verloochening van de soeverein magt in en zijn , en indien ze tegen geen bekend wet en strijden , volkomentlijck Verschoont worden ; daar hij , die zijn doen en laten grondvest op zijn eigen oordeel , na dat het dan goed of kwaad zijn , moeten staan blijven , ofte tʼonder-raecken . het gelovig feit , wanneer het gedurig aan in ander straffen zijn zijn , zijn een groot Misdaad dan als er verscheiden exempel zijn zijn , dat het ongestraft laten wie ; want door zodanig exempel , als het gebeuren , dat ze ongestraft blijven , worden van de soeverein zelfs aan zijn onderdaan hoop geven , dat ze hiet na niet straffen zullen worden . en om dat de geen , die iemand bulken hoop en vermoeden van genade ingeven , zo veel doen , als of hij hem aanmoedigen , om iets te misdoen , zo moeten ook rekenen , dat hij zijn deel hebben aan de misdaad ; en dat ze de ander geen goed reden gemeenlijk kunnen worden opleiden . een misdaad , die wt een schielijk passie voortkomen , zijn zo groot niet , dan wanneer ze lang van te voren in het gemoed overlast zijn . want in het een geval , zijn te aanzien van de algemeen zwakheid van de menselijk Nature , noch plaats overig , om de misdaad wat te verkleinen maar de geen , die iets doen met voor-bedagt raden , gebruiken al omsigtigheyt , en slaan zijn oog op de wet , op straf , en op de gevolg , ieder aan het menselijk slaan wt ontstaan kunnen ; welk ding dan altezamen , in het bedrijf van de misdaad , in de wind slaan ende vervatten worden , na dat onder dan veel , of minder toe genegen zijn maar evenwel zo en zijn de geen Pausen , hoe schielijk , ofte haastig dat ze zijn , waar door een volkomen verschoning zullen kunnen vergunnen worden . want al de tijd , ieder tussen de allereerst bernisse van de wet , en het bedrijf van het feit tussen komen , moeten voor een tijd van deliberatie houden worden , in de welk dat men , door overwegen van de wet , de ongeregeldheid van de Pausen verbeteren kunnen . rangeerder een misdaad bedrijven worden tegen een wet , de welk in het openbaar en gedurig aan het Volk worden wtgeleyt ende voordragegen , die moeten voor groot houden worden , als wanneer ze begaan worden tegen een wet , van de welk de Onderdanen niet veel onderrigtinge hebben hebben , of na welk bernisse zijn met moeite , met onseeckerheyt , en met verzuim van haar beroep , moeten onderzoeken , en van privaat luiden onderbrengen worden maar in het een geval baerblijckelijcke onagtsaemheyt , de welk , zonder de Souverainiteyt veragtinge aan te doen , niet en kunnen geschieden . die wet , de welk van een wet wtdruckelijck verwijzen worden , doch die van de Wetgevers , door ander bekend teken van zijn wil , stilzwijgen worden toestaan , moeten voor minder en kalender misdaad houden worden , dan wanneer de gelovig wet te gelijk van de wet en wetgever verwijzen worden want dewijl de wil van de Wetgevers een wet zijn , zo komen in dit geval twee tegen malkander strijden wet te voorschijn ; de welk ook iemand volkomentlijck zullen kunnen verschonen , indien de mens houden zijn van de approbatie van de soeverein , door enig ander bewijs , als door zijn bevel worden wtgedruckt , Bernisse te houden maar om dat er niet alleenlijk op het overtreden van zijn wet , maar ook op het nakomen van die , straf zullen volgen , zo zijn hij voor een gedeelte ook oorsaeck van de overtreding , en dien-volgende zo bestaan het in geen goed reden , wanneer de Overtreder het geheel feit worden opgereeckent . bij exempel de wet verwijzen de zullen , en dat ze met de hals moeten straffen worden daer-en-tegen die het duël weigeren , zijn buiten al twijfel veragtinge en schande onderwerpen , ja hier door worden ze somtijds van de soeverein onwaardig Geest , om in de oorlog enig acten te bekleden . indien dan iemand op deze inbeelding van het duël aannemen want dat mogen ieder een wettelijk doen , dat hij dat goed gevoelen dragen te behouden , ʼtwelck de soeverein magt alrede van hem hebben zo en moeten hij met de groot gestrengheid niet straffen worden . doch dit zegge ik niet , als of ik om zodanig vrijheid , of zo een soort van ongehoorzaamheid wensen , waar woord van al privaat ding weer-wraeck nemen mgen ; maar op dat de regeerder wel zullen letten , dat ze die ding niet te allerergst moeten duiden , die ze directelijck komen te verbieden . de exempel , die Prinsen en Koningen komen te stellen , zijn ende hebben voor die de gelovige zien , altijd matigen zijn , dan de wet , die ze maken hebben , om het doen en laten van de mens te regeren . en alhoewel ons schuldig plant hier in bestaan , dat wij nakomen , niet het geen dat zij doen , maar het geen dat zij zeggen ; zo zullen evenwel die schuldig plant nooit te degen volbrengen worden , voor en alleen het God geven aan de mens een ongemeen ende boven-natuyrlijcke genade te verlenen , waar Doods de zelve kunnen volbrengen . wederom , indien men misdaad door de schade en het kwaad van haar wtwerckingen komen te vergelijken , dan zijn het Gelovige feit , rangeerder veel mens schade door lijden , groot dan wanneer de schade maar op enig weinig afkomen . en derhalve wanneer het exempel van het feit niet alleen voor de tegenwoordig , maar ook voor de toekomen tijd schade doen , dan moeten het ook voor groot rekenen worden . te aanzien van het een geval , zijn de misdaad zeer onvrugtbaer en vermenigvuldigen de schade van veel , maar te aanzien van het laat geval , zijn de misdaad zeer onvrugtbaer , ende kunnen zich niet voort zetten . het zijn een groot fout , als geautoriseerd Predikanten enig leerling staan houden , de welk tegen de vaststellen godsdienst van de staat komen te strijden , dan wanneer een privaat persoon zulk in het werk stellen ; zo moeten het ook van gelijke voor een groot fout rekenen worden , als zo een Persoon onbetamelijk , onheyliglijck en godlooslijk zijn leven voortbrengen , als dat het een ander persoon doen . het zijn ook voor groot Misdaad te houden , wanneer een professor in de Regts-geleertheyt iets staan houden , ofte doen , het welk strekken tot nadeel en verhindering van de soeverein magt , als dat het een ander persoon dede . wanneer iemand zodanig reputatie van zijn wijsheid hebben , dat zijn raad , of zijn doen en laten van veel navolgen worden , dan zijn zijn misdaad , die hij tegen de wet begaan , groot , als wanneer de zelve van een ander begaan worden want zodanig luiden begaan niet alleen de misdaad , maar zij leren ook aan al ander , dat ze de zelve voor een wet houden moeten . en in het algemeen zo zijn ook al misdaad groot , volgens de Ergernissen , die ze aan ander toebrengen , wanneer ze voor de zwak hinderpaal worden , daar ze over komen te struikelen , want zij zien zo zeer niet op de weg , die ze moeten inslaan , als wel op het licht , daar ander haar mede voor gaan . al vyandlijcke wet , die van iemand tegen de tegenwoordig staat van de regering worden in het werk stellen , zijn groot misdaad , als wanneer de zelve tegen privaat luiden begaan worden want de schade strekken sig dan wen aan ieder een in het algemeen . die wet bestaan voornamentlijck hier in , wanneer iemand de dragen van het leger van een staat komen te verraden , of de geheugenis en de aanslag aan de vijand ontdekken ende openbaren ; als men tegen de Representeerden van de staat , het zij dat het een monarch , ofte vergadering zijn , iets derft ondernemen ; en rangeerder door enig woord of werken genegentheyt tonen , om in die tegenwoordig tijd , ofte daar na , de autoriteit van de staan te verkleinen ende te verminderen . deze misdaad worden van de Latijnen critica Caesar majestatis genaamd , ende bestaan in een opzet ofte actie , die tegen een van de fundamenteel Wetten strijden . zo zijn ook van gelijke die misdaad voor groot te rekenen , waar door maken worden , dat er geen behoorlijk en rechtmatig vonnis wtgesproocken worden , dan het ongelijk dat iemand , ofte weinig persoon worden aandoen ; gelijk rangeerder geld ontvangen om vals vonnis , ofte getuigenis te geven , dat moeten voor groot Misdaad houden worden , als rangeerder iemand met diergelijke , ofte groot sommig zelfs bedriegen , en om de tuin leit ; want degene , die door zodanig vonnis tʼonder-raeckt , worden niet alleen ongelijk aandoen ; maar zelfs worden al vierschaar onbruyckbaer door maken , en men verschaffen zodanig luiden goed geleerdheid , die haar eigen geweld en weer-wraeck willen gebruiken en in UNK werk stellen . de publiek inkomst te beroven ende te bestelen zijn groot Misdaad , dan privaat luiden te kort te doen ; want die de publiek inkomst beroven , die doen der op die tijd geen een , maar veel te kort . een nabootsen aannemende van enig publiek bediening , waar door men aan ander wil te kennen geven , dat men in een staat enig autoriteit hebben , die men ander daad niet en hebben ; en het nabootsen van publiek zegel , of van een publiek Munt , zijn voor groot Misdaad te rekenen , als rangeerder de autoriteit van een privaat persoon ende zijn zegel nabootsen ; om dat veel luiden te gelijk door het een bedrog schade kunnen lijden . aangaan nu de wet , dewelke tegen de wet , enig persoon worden aandoen , daar van zijn dit een groot Misdaad , de welk , volgens het gemeen gevoelen van de mens , de aldergevoelig zijn . derhalve iemand tegen de wet te doden , zijn een groot Misdaad dan iemand enig ander ongelijk aan te doen , en hem zijn leven te laten behouden . iemand door velerhande torment en pijn het leven te benemen , zijn groot Misdaad , als iemand op een gemeen wijze , en zonder veel pijn aan te doen , om UNK leven te brengen . iemand van enig ledemaat te beroven , zijn groot Misdaad , dan hem zijn goed afhandig te maken . iemand door vreze van de dood , ofte van hem te verwonden , zijn goed te ontnemen , zijn een groot Misdaad , als dat ze heimelijk weg-gehaelen worden . en iemand heimelijk van zijn goed te beroven , zijn groot Misdaad , dan als het door een toelating geschieden , die iemand door loosheid en bedrog verkrijgen hebben . iemand kuisheid te schenden , door dragen en geweld , zijn groot Misdaad , als wanneer het door schoon woord en pluym-strijckerije doen worden . het moeten ook voor een groot Misdaad schatten worden , als zulk beploegen worden aan een trouwen Vrouw , dan wanneer het aan een ongetrouwd geschieden . want al deze ding worden gemeenlijk zo schatten ; alhoewel dat er enig mens zijn , die van de zelve misdaad meerder , en wederom ander , die van de misdaad minder gevoelen hebben , en daar zwarigheid in stellen , maar op de algemeen genegentheyt van het menselijk slaan . en derhalve die klein misdaad en kwaad bejegening , de welk maar in woord , ofte gebeerden bestaan , en die geen ander kwaad voort en brengen , dan de tegenwoordig moeyelijckheyt van de geen , die ze geleden hebben , die hebben men in de wet de griekse , rooms , en van oud en hedendaags republiek , door de vinger zien ; om dat ze voor vast stellen , dat de waar oorsaeck van zodanig moeyelijckheyt niet en bestaan in die aangedaan spijt de welk geen vatten en hebben op luiden , die van haar eigen deugd wel bewust zijn maar in een kleinmoedigheid van de geen , die daar door Misdaad , en geraken zijn . alzo kunnen ook een misdaad die aan een privaat Persoon doen zijn , door de persoon , tijd en plaats , veel vergroten en verzwaren worden . want het zijn groot Misdaad zijn vader te doden , dan een ander ; want de vader komen de eer van een soeverein toe alhoewel hij zijn mogen aan de burgerlijk Wetten hebben overgeven om dat ze hem oorspronkelijk door de Nature toekomen en eigen zijn . een arm mens te beroven , zijn groot Misdaad dan iemand te beroven , die rijk zijn ; om dat de geen , die arm zijn , groot gevoelen van de schade lijden . een misdaad , die begaan worden op een tijd , of plaats , die men tot effening van de godsdienst hebben afzonderen , zijn groot Misdaad , dan als de zelve op een ander tijd , of plaats bedrijven worden ; om dat ze wen een groot veragtinge van de wet ontstaan . men zullen hier noch enig ander geval kunnen bijbrengen , waar door misdaad Vergroot en verkennen zullen mogen worden ; maar wen de geen , die ik hier hebben te neerstorten , zullen ieder een de grootheid van enig ander voorstellen misdaad , zeer ligtelijck kunnen zien ende afmeten . eindelijk , om dat men bijna in al misdaad , niet alleen aan een privaat persoon , maar zelfs ook aan de staat enig ongelijk komen te doen ; zo worden de zelve misdaad , wanneer de beschuldiging wen de naam van de staat geschieden , een publiek misdaad genaamd ; en wanneer wen de naam van een privaat Persoon doen worden , dan hebben ze de naam van een privaat misdaad ; en de proces , die daar op volgen , worden dan ook Judicia publiek , publiek proces van de staat , ofte privaat proces genaamd . gelijk rangeerder een Moordenaar beschuldigen worden ; indien hem een privaat persoon aanklagen , dan zijn het een privaat proces ; indien hij van de soeverein aengeklaegen worden , dan moeten het voor een publiek proces houden worden . KAP . xxviii . Van straf ende bedoening . de straf zijn een kwaad , het welk iemand , door publiek autoriteit worden aandoen , die iets doen , of laten hebben , het welk van de zelve autoriteit oordelen worden , een overtreding van de wet te zijn te einde , op dat hier door , de wil van de mens , zo veel te goed , tot gehoorzaamheid neigen mogt worden . voor en al , eer ik wt deze beschrijving iets komen vast te stellen , zo die wel eerst een verschil , daar enig zwarigheid in schijnen te stekken , antwoorden ende oplossen te worden , namentlijck . hoe en op wat voor een wijze het regt of d ' Authoriteyt om iemand te straf zijn inboeken . want wen al het geen , dat hier te voren geweld zijn , kunnen niet besluiten worden , dat iemand door enig verbintenis houden zijn , aan het geweld dat hem aandoen worden , geen tegenstand te bieden ; en dien-volgende zo en kunnen men hier niet vermoeden , dat iemand aan een ander enig reggen geven hebben , waar door hij hem met geweld , zullen mogen aantasten . in het opleggen van een staat ende gemenebest , geven ieder een dat reggen wel over , dat hij een ander niet en zullen beschermen , maar hij en geven dat reggen niet weg , dat hij zijn eigen zelve niet en zullen voorstaan . zo verbinden hij ook sig zelve van gelijken wel , om de geen , die de Souverainiteyt hebben , in het straf van een ander , bijstand te doen , maar niet , wanneer hij zelve zullen mogen straffen worden . doch het en kunnen niet zijn , dat men een verbond zullen willen maken , om de soeverein , als hij een ander enig kwaad aandoen , zulk en bijstand te bieden , te zij dat hij , die zodanig Verbond met de soeverein aangaan , zelfs ook reggen hebben , om het de ander aan te doen ; want bijaldien hij zodanig reggen over een ander niet en hebben , zo en kunnen ook niet zeggen , dat hij aan de soeverein enig regt geven , om een ander enig straf aan te doen . derhalve zo blijven het , dat het regt , het welk de staat hebben ofte zij , die de zelve representeren om iemand te straffen , op geen toelating , ofte enig weg-gevinge de onderdaan , grondvesten zijn . doch ik hebben hier voor ook aanwijzen , dat ieder een , voor het opleggen van een staat , reggen hebben tot al ding , om iemand te beschadigen , te vernietigen , te doden , en om dat gene in het werk te stellen , het welk hij tot zijn Behoudenis oordelen nootsaecklijck te wezen . en dit zijn de grondlegging van het regt de straf , het welk in al Staten oefenen worden . want de Onderdanen hebben aan haar soeverein dat reggen niet geven maar in het nederlaag van haar dragen en sterkte , hebben ze de zijn versterken , op dat hij ze gebruiken zullen , als hij oordelen , dat het tot Aarde Behoudenis nootsaecklijck bevinden worden ; zo dat het hem niet geven , maar alleenlijk laten zijn , en dat ook aan hem in het bijzonder ; en bijaldien hem door de wet de Nature niet enig bepaling stellen en zijn , zo zullen wij ander daad noch in de staat de oorlog ende de Nature wezen , alarm al tegen malkander zijn aangekant . wen deze beschrijving van de Straffe , besluiten ik vooreerst , dat noch de privaat weerspraken , noch de privaat ongelijk , eygentlijck een Straffe kunnen genaamd worden , om dat ze van de publiek autoriteit niet voort en komen . te twee , zo zijn het ook voor geen Straffe te rekenen , als iemand niet zeer Geest , en van de publiek gunst zodanig verstekken zijn , dat hij nergens toe vorderen worden ; want hier door worden niemand enig nieuw kwaad aandoen , dewijl hij laten worden in de staat , daar hij van te voren in zijn hebben . te drie , zo en kunnen ook dat kwaad , het welk iemand , door , ofte bij publiek autoriteit , zonder een openbaar en voorgaand verwijding , zijn aandoen , met de naam van straf niet noemen worden ; maar men moeten het een vyandlijcke daad noemen ; om dat het feit , daar men iemand om straffen , eerst voor een overtreding van de wet , door publiek autoriteit , moeten oordelen worden . te vieren , zo moeten ook dat kwaad , het welk iemand door een geüsurpeerd magt , en door regeren , die van de soeverein niet geautoriseerd zijn , zijn aandoen , voor geen straf , maar voor een vijandelijk feit rekenen worden ; en dat hierom , om dat de actie van een geüsurpeerd magt , de verwijzen persoon tot haar auteur niet en hebben ; en derhalve zo en zijn het ook geen ding , die hem de publiek autoriteit aandoen . te vijf , zo kunnen ook al dat kwaad , het welk iemand aandoen zijn , zonder een oogmerk , om hem daar door te verbeteren , en minder tot de overtreding , die hij begaan hebben , genegen te maken ; of om ander , door dat exempel , meerder tot gehoorzaamheid ende nakomelinge de wet te neigen , voor geen Straffe houden worden , maar wel voor een vyandlijcke feit ; want zonder zodanig oogmerk , kunnen niemand enig kwaad aandoen worden , het welk onder die naam niet begrijpen zijn . te wet , gewilder van Nature aan veel ding verscheiden en schadelijk gevolg vast zijn ; gelijk wanneer iemand sig zelve slaan en kwetsen , in een ander aan te randen , en op het lijf te vallen ; of wanneer iemand tot enig sterkte vervallen , door een onwettelijk feit , dat hij bedrijven hebben ; zo moeten zodanig kwaad , alhoewel te opdiste van God , die de auteur van de Nature zijn , zeggen worden , aandoen te zijn ; en derhalve ook een goddelijk straf genaamd worden nochtans te opdiste van de mens , kunnen het onder de naam van straf niet begrijpen worden , om dat zodanig kwaad , door publiek autoriteit niet en zijn aandoen . te zevenden , indien het kwaad , dat men iemand aandoen , minder zijn , dan het profijt ende de Vergenoegingen , de welk van Nature wen de begaan misdaad volgen moeten , zo en kunnen dat kwaad met ons beschrijving van een straf niet bestaan ; en het mogen veel eer een losgeld , ven een Vry-koopinge , dan een straffe van een misdaad genaamd worden . want de Nature en Wetten aard van een Straffe bestaan ook hier in , dat men dit tot een oogmerk hebben , dat ze door de straf meerder tot gehoorzaamheid de wet moeten branden worden doch dit oogmerk indien de straf minder zijn , als profijt van de overtreding zullen men nooit verkrijgen kunnen , maar wel tegenstrijdig wtwerckingen zien voor de dag komen . te weten , als er op een misdaad een selectere en bedelen Straffe stellen , en door de wet voorschrijven zijn , welk misdaad naderhand een groot Straffe aandoen worden , dan moeten die vergroting zo zeer voor geen straf , als voor een bedrijf van Vijandschap houden . want dewijl het oogmerk van de Straffe in geen Weer-wraeck , maar in een afschrickinge bestaan ; en dat de afschrickinge van een groot onbekend straf , door de bekentmaeckinge van een minder wegnemen worden ; zo en moeten ook dat onverpakte bijvoegsel , dat er tot de Straffe worden bij-gedaan , voor geen gedeelte van de Straffe houden worden . maar daar te wereld geen Straffe tot zo , of zo een misdaad , door de wet bepalen ende vaststellen zijn , daar moeten al het geen , het mogen dan wezen wat het willen , het welk iemand aandoen worden , voor een Straffe nemen worden . want die sig zodanig tegen de wet vergrijpen , voor welk overtreding geen Straffe bepalen en zijn , die moeten nootsaecklijck dan ook een onbepaald straf verlaten , de welk dan de naam van Arbitraire geven worden . te negenden , wanneer iemand om een feit , het welk toevoeren zijn , eer dat er een wet maken zijn , die zo een feit verbieden , enig kwaad worden aandoen , dan en moeten het voor geen Straffe rekenen worden , maar wel voor een vijandelijk feit doorgaan . want voor de wet ander geen overtreding van de wet vinden worden doch de Straffe die stellen nootsaecklijck zodanig feit , het welk oordelen worden een overtreding van de Wet zijn te hebben . derhalve zo zijn het kwaad , dat iemand aandoen worden , eerder een wet maken zijn , voor geen straf , maar voor een vyandlijcke daad te houden . te tien , rangeerder de representeerden van het gemenebest , enig kwaad komen aan te doen , zo en moeten het voor geen straf , maar voor een vyandlijcke daad rekenen worden want dat brengen de aard van een straf mede , dat ze iemand door publiek autoriteit moeten aandoen worden , de welk bij niemand anders , de bij de Representeerden , te vinden zijn . eindelijk , het kwaad , dat men iemand aandoen , die men weten een vijand te zijn , kunnen onder de naam van een straf niet vallen . want vijand zijn zodanig luiden , die haar nooit aan een Wet hebben onderwerpen , waeromse ook de zelve niet overtreden en kunnen ; of bijaldien dat ze haar de zelve onderwerpen hebben hebben , zo bekennen rond wen , datje haar niet lang aanhouden en willen , waar Doods dan staan houden , dat ze de zelve niet overtreden en kunnen ; zo dat al het kwaad , dat men haar kunnen aandoen , voor een vyandlijcke daad moeten houden worden . maar in een bekend vijandschap tussen deze en geen , moeten al het kwaad , dat men malkander daar aandoen , voor wettelijk rekenen worden . hiet wt volgen dan , dat de soeverein een onderdaan , die door woord , ofte werken , met wil en voor-bedagt raden , de autoriteit van de representeerden van de staat komen te verloochenen wat voor een Straffe dat er ook van te voren op verraderij stellen zijn alles wettelijk mogen aandoen , dat hem dan zullen goeddunken , want als hij weigeren sig zelve aan hem te onderwerpen , dan weigeren hij ook de straf wt te staan , die de wet stellen hebben , en dien-volgende zo lijden hij dan als een vijand van de staat , dat zijn , volgens de wil van de Representeerden . want de straf , die door de wet stellen zijn , hebben men voor de Onderdanen , maar niet voor de vijand maken ; gelijk als zij voor zodanig moeten houden worden , die door haar eigen doen , tot zijn onderdaan geworden zijn , en met voor-bedagt raden wederom afvallen , de soeverein magt komen te verloochenen . de straf worden eerst , en op de aldergemeen wijze , in goddelijk en menselijk verdelen . van de een soort zullen ik hier na op zodanig plaats spreken , daar het goed zullen liggen komen . menselijk straf zijn , die iemand op het bevel van een mens worden aandoen , ende zijn of lichamelijk , of pecunieel , of schande , of gevangenis , of ballingschap , ofte bestaan wen iets dat wen deze zijn te samen gemengd . een lichamelijk straf zijn , de welk iemand aan het lichaam worden aandoen , volgens het oogmerk van degene , die ze hem aandoen ; zodanig zijn gesel , wond te geven , ofte het ontnemen van zodanig lichamelijk vermaeckelijckheid , die te voren wettelijk moeten genieten worden . en sommig van deze lichamelijk straf , zijn dodelijk , en sommig zijn wederom minder . een dodelijk straf zijn een kwaad , het welk iemand aandoen zijn , de dood daar op komen te volgen , het welk dan Eenvoudiglijck , ofte met torment doen worden . straf , die niet dodelijk zijn , en het lichaam worden aandoen , bestaan in Geselen , brandmerk , boeien , en enig ander lichamelijk pijn , de welk wt haar eigen Nature niemand dood kunnen . want bijaldien dat op het aandoen van een Straffe de dood komen te volgen , zonder dat sulky het oogmerk van de Straffer zijn , zo moeten nochtans niet voor dodelijk houden worden ; en schoon-genomen dat men bewijs kunnen , dat het kwaad door een toeval , dat men van te voren niet zien en hebben , iemand de dood hebben veroorsaeckt , zo maken evenwel in zodanig geleerdheid niet zeggen , dat iemand de dood zijn aandoen , maar men moeten het daar voor houden , dat de dood sig verhaaste hebben . een geld-straffen bestaan , niet alleenlijk in het ontnemen van een select sommig zelfs , maar ook in het ontnemen van landerij , ofte enig ander goed , die men om geld kopen ende verkopen kunnen . en ongeval de wet , die zodanig straf ordineerde , maken worden met een oogmerk , om daar door van die luiden geld te vergaderen , de welk de zelve komen te overtreden , zo en mogen dit eygentlijck voor geen straf , maar moeten genaamd worden , een prijs van doorrent , en waar door iemand vrij zijn van de wet , de welk het feit niet absoluytelijck komen te verbieden , dan te aanzien van deze , die daar geen geld voor betalen kunnen ; doch dit en kunnen niet doen worden , wanneer de wet natuurlijk , ofte een gedeelte van de godsdienst zijn ; want in zodanig geleerdheid kunnen niemand bevrijden , en van de wet afzonderen , maar als er iets tegen doen worden , moeten het voor een overtreding houden worden . gelijk wanneer de Wet van de gene die Gods naam eindelijk gebruiken , een geldboete afvorderen , zo en moeten niet rekenen , dat dit een prijs zijn , waar door het Zweren ieder een vrij staan , maar het zijn een straf , de welk stellen zijn op de overtreding van een wet , van de welk niemand mogen worden vrijlaten . Van gelijken ook , als de Wet iemand opzet , aan hem , die verongelijkt zijn zijn , een sommig zelfs te betalen , zo en id dit niet anders , dan een voldoening voor de schade , die de ander door het ongelijk wierde aandoen , waar door dan de beschuldiging van hem , die verongelijkt zijn , maar de misdaad niet van de geen , die ze aan doen hebben , vernietigen worden . schande zijn zodanig straf , de welk iemand oneerlijk maken , vals hem worden aandoen ; ofte zijn een ontroming van zodanig goed , het welk van de staat tot een teken van eer stellen zijn . daar zijn veel ding , die wt haar eigen Nature Honorabel zijn , gelijk als de wtwerckingen van Courage , kloekmoedigheid , sterkte , Wijsheid , ende ander bequaemheid van het lichaam , ende van het gemoed ; maar daar zijn ook ander ding , de welk door de staat Honorabel maken worden , gelijk als Wapens , titel , acten , of enig ander bijzonder merkteken , die door gunst van de staat geven worden . en schoon-genomen deze een ding door de Nature , of enig ander toeval kunnen verminderen , nochtans zo en kunnen door geen wet wegnemen worden , zo dat het geen straf wezen kunnen , als iemand deze ding komen te verliezen . maar de laat , kunnen van iemand , die ze honorabel maken hebben , door de publiek autoriteit wegnemen worden , en dan mogen het eygentlijck wel straf genaamd worden ; gelijk wanneer men iemand zijn Wapens en titel ontnemen , of van enig acten afzetten , of rangeerder hem onwaardig houden , om in de toekomen tijd , diergelijke ding te genieten ende te bekleden . gevanckenisse bestaan hier in , wanneer iemand door publiek autoriteit zijn vrijheid ontnemen worden ; en dit kunnen doen worden om verscheiden ingieten ; gelijk rangeerder iemand , die beschuldigen worden , veiliglijk bewaren willen ; of rangeerder iemand , die verwijzen zijn , daar mede pijn en verdriet willen aandoen . het een geval , kunnen voor geen Straffe houden worden , om dat men niet en kunnen vast stellen , dat iemand mogen straffen worden , voor en al eer hij van de regeren horen ende schuldig verklaren zijn . derhalve zo moeten men rekenen , dat al het geen , het welk iemand met band en boeien worden aandoen , bijaldien het , om hem te bewaren ende te verseeckert , niet nootsaecklijck en zijn , tegen de wet de Nature strijden . doch het laat geval zijn een straf , om dat het een kwaad zijn , het welk iemand door publiek autoriteit , om dat hij iets doen hebben , dat dezelve oordelen een overtreding van de wet te zijn , worden aandoen . door het woord Gevanckenisse , verstaan ik hier allerhande bedwang , waar door iemand sig na zijn welgevallen niet bewegen kunnen , het welk door een inwendig beletsel veroorsaeckt worden . dit worden dan in het algemeen een gevangenheid genaamd , bijaldien dat het een huis zijn ; somtijds zijn het ook wel een zeker eiland , en dan Scythen , dat iemand daar op vangen zijn ; somtijds zijn het ook wel een select plaats , daar de luiden opzetten worden om te werken , gelijken in oud tijd verwijzen luiden in onderaertsche-mijn , en nu op alleen en in tugt-huysen stellen ; en somtijds worden hier ook wel boeien door verstaan , ofte enig ander beletsel , waar door iemand sig zelve niet bewegen kunnen . ballingschap bannissement bestaan hier in , wanneer iemand om een begaan misdaad verwijzen worden , om sig buiten de heerschappij van de staat , ofte een gedeelte daar van , te moeten begeven ; de welk dan gedurende een zeker beeld tijd , ofte ook wel nooit daar wederom mogen binnen komen . doch deze sak in zijn eigen aard , zonder enig ander omstandigheid wel aanmerken zijn , kunnen voor geen Straffe houden worden ; maar het schijnen liever een Ontvlugtinge te willen zijn , ofte een publiek bevel , waar door iemand bevelen worden weg te gaan , om de Straffe te vermijden . en het zijn aenmerckens waardig , dat Cicero zeid , dat er nooit zodanig straf binnen de stad van Romen zijn stellen zijn ; want hij noemen het een toevlucht voor luiden , die in gevaar zijn . want indien iemand , vangen zijn , evenwel toelaten worden zijn goed ende de inkomst van zijn landerij te genieten , zo maken de verandering van Lugt , voor geen straf houden ; want het en kunnen tot geen voordeel van de staat strekken dat zijn , om de wil van de mens de Wetten goed te doen nakomen tot welk einde al Wetten stellen zijn , maar daer-en-tegen komen de staan dikwijls schade door te lijden . want een doen persoon zijn een wettigen vijand van die staat , die hem vangen hebben ; dewijl hij dan lang voor geen lid van die kunnen houden worden . maar indien hij te eenmaal van zijn goed ende Landerijen berooft zijn , dan en bestaan de straf niet in het ballingschap , maar men moeten onder de geld-straf rekenen worden . al de straf , die men onschuldig onderdaan aandoen , het zij dat ze groot of klein zijn , worden rekenen tegen de wet de Nature te strijden . want om dat iemand alleenlijk daarom straffen worden , om dat hij de wet overtreden hebben , zo en kunnen men derhalve zo een niet straf , die onschuldig zijn , en niet tegen de Wet doen hebben . dienvolgens zo zijn het geestelijk een scheiding van die wet de Nature , de welk verbieden , dat men in Weer-wraeck te nemen , ergens anders opzien moeten , dan op enig goed , dat er in het toekomend wt volgen kunnen . want als men een schuldig straffen , daar kunnen het gemenebest geen voordeel , ofte goed wt trekken . te twee , zo strijden dit doen ook tegen deze wet de Nature , de welk de Danckbaerheyt verbieden . want dewijl de soeverein mogen door toestemming van ieder een de onderdaan geven worden , te einde , op dat ze door de gelovige zo lang , vals gehoorzaam zijn , beschermen ende doorgestaan zullen worden , zo moeten rekenen , dat de soeverein zijn onderdaan kwaad voor goed geven , als hij haar onschuldiglijk komen te straffen . te drie , zo strijden dit doen ook tegen deze wet de Nature , die de Billijkheid , dat zijn een egaal ende even-gelijk wtdeelinge van de Geregtigheyt bevelen , de welk in het straf van een schuldig niet en worden nakomen . maar rangeerder een onschuldig persoon , die geen Onderdaan van de staat en zijn , enig kwaad komen aan te doen , hoedanig het ook zullen mogen zijn , indien het tot voordeel van de staat strekken kunnen , zonder daar door een voorgaan verbond te schenden , zo en moeten dit voor geen verbreding van de wet de Nature houden worden . want de mens , die geen Onderdanen en zijn , moeten voor vijand rekenen worden , te zij dat ze door een voorgaan verbond ophouden zodanig te zijn . maar tegen vijand , die de staat oordelen , dat men schade moeten aandoen , zijn het wettelijk , door het oorspronkelijk regt de Nature , de oorlog te verwekken ; in de welk het Zweert niet en oordelen , en de overwinnen tussen Schuldige en Onschuldige geen onderscheid en maken ; ja hij en geven geen agt op enig genade ende barmhartigheid , dan wanneer hij oordelen , dat het te goed van zijn Volk gedijen kunnen . en op deze grond zijn het , dat sig ook de Wrake in Onderdanen , die met voorbedacht raad de autoriteit van een wel-bevestigde regering komen te versterken , wettelijk mogen wt strekken , niet alleen tot de vader , maar ook tot het drie en vier slaan , en dien-volgende ook tot iemand , die onschuldig zijn aan de daad , daar hij om lijden moeten ; om dat de Nature van deze misdaad , in het verwerpen van behoorlijk onderdanig heyt , liggen zijn ; waar door men dan in zo een staat van Oorlog komen te vervallen , die gemeenlijk Oproer en Rebelligheyt genaamd worden ; en de geen , die op zodanig wijze komen te misdoen , lijden niet als Onderdanen , maar als vijand ; want rebelligheyt zijn niet anders , dan een vernieuwden oorlog . een beloning geschieden door groot , of door Onderhandeling . wanneer ze wen een onderhandeling bestaan , dan worden salaris , of Loon genaamd , het welk een weldaad zijn , die men iemand voor een doen , of beloven dienst , betalen moeten . wanneer ze wen een groot ontstaan , zo zijn het een weldaad , de welk wt de gunst , ofte genade van die geen voortkomen , die ze verlenen hebben , om iemand daar door aen-te-moedigen ende bekwaam te maken , dat hij hem dienst doen zullen . derhalve , wanneer de soeverein van een staat tot deze , of geen publiek bediening , enig Loon , ofte salaris stellen , dan zijn die geen , de welk het zelve voor hem ontvangen , in al manier houden , zijn ambt in al billijkheid na te komen ; anderszins zijn hij maar om eers-wille verbinden , ende hebben niet anders te verlaten dan erkentenis , ofte genegentheyt om enig vergelding te doen . want alhoewel de mens geen behoorlijk en wettig verschoning kunnen bijbrengen , wanneer haar bevelen worden , haar privaat ding te zij te stellen , om de publiek zonder Loon , ofte salaris te bedienen ; nochtans zo zijn ze door de wet de Nature , noch door Opregtinge van de staat , daar niet toe verbinden , te zij dat die ding anderszins niet en kunnen doen worden ; om dat men nootsaecklijck voor vast stellen moeten , dat de soeverein al haar middel , die in haar zijn , na zijn goeddunken gebruiken mogen ; en dat immers alzo wel , als het een van de gering soldaat geoorloofd zijn , zijn Loon , als een schuld , voor zijn dienst in de oorlog , te eis ende te verzoeken . de Weldaden , die de soeverein aan iemand van de Onderdanen verlenen , wt vreze van enig magt , ofte bequaemheyt , die hij zullen kunnen hebben , om de staat schade aan te doen , moeten eygentlijck voor geen bedoening houden worden , want het en zijn geen salaris ; om dat men in dit geval geen contract stellen en kunnen , daar ieder een alrede verbinden zijn , de staan geen ondienst aan te doen . ook kunnen voor geen vrijwillige-giften houden worden , om dat ze door Vreze zijn afpersen , de welk de soeverein magt niet en behoren onderwerpen te wezen . maar het schijnen veel eer Opofferingen te wezen , de welk de soeverein voor een natuurlijk , en voor geen persoon van de staat aanmerken zijn doen , om de onvergenoegentheyt van die geen te neder te stellen , de welk hij oordelen matigen te wezen , dan hij zelfs zijn . doch zodanig ding zullen niemand meerder tot gehoorzaamheid aanmoedigen , maar daer-en-tegen zijn ze zeer bekwaam , om zulk luiden daar in te doen volharden , en de soeverein door vreze noch meerder af te persoon . en gelijk als sommig salaris zeker zijn , ende wt de publiek schatkist voortkomen ; en ander wederom onsterk en bijgeval , van wegen de afvoering van het ambt , daar salaris toe stellen zijn ; zo kunnen het wel gebeuren , dat het laat in sommig geval voor de staan zeer schadelijk zijn ; gelijk men dat dikwijls onteren het Regt-plegen zien kunnen . want daar het voordeel van de regeren ende Bedienaar van het hof van Justitie , wen de veelheid van zaak , die daar branden worden , ontstaan moeten , daar moeten ook nootsaecklijck twee ongevoeglijckheid wen komen te volgen . de eerst bestaan in het aenqueecken van verschil en Pleydoyen ; want hoeder veel pleydoyen zijn , hoe dat het voordeel voor haar ook zo veel te groot wezen moeten . de twee ongenoeglijkheid hangen hier aan , dat er ook noch dikwijls twisten worden , over de Jurisdictie , ofte waar de sak zullen moeten dienen , ende geven worden ; want ieder Hof zoeken altijd zo veel zaak tot sig te trekken , als mogelijk zijn . maar in acten van ketje voor de staat wt te voeren , daar een zeker Loon toestoppen zijn , daar en kunnen deze ongevoeglijckheid niet belangen worden , om dat haar bediening , door haar eigen zelfs genegentheyt , niet en kunnen vermeerderen , nooit vergroten worden . dit zullen dan genoeg zijn , aangaande de straf ende Vergeldingen , de welk ander daad niet anders en zijn , dan zenuw en pezen , waar door de lid van de staat zich moeten bewegen . tot hier toe hebb ik dan spreken van de Nature ende de aard de mens welk hovaardigheid en ander paus haar dwingen hebben , om sig onder een anders regering te begeven en van die groot magt , die een regeerder over haar hebben , de welk ik bij de Leviathan vergelijken ; nemende deze gelijkenis wen de twee laat vorst van het 41 . kappen . van het boek Jobs , alwaar God , in het ruim en brengen van de groot magt de leviathans spreken hebben , hem een koning der hoogmoedig komen te noemen . op der Aarde , zeid hij , zijn niet met hem te vergelijken . hij zijn maken om zonder schrik te wezen . hij aanzien alles wat hoog zijn ; en hij zijn Koning van al kind de hovaardigheid . maar om dat hij de Sterffelijckheyt ende Verderffenisse onderwerpen zijn , gelijk ook al ander aards schepsel mede doen ; en om dat er iets in de hemel zijn doch niet op de aarde dat hem in vreze houden , en wie wet hij moeten gehoorzamen ; zo hebb ik goed vinden in dit volgen kappen . te spreken van zijn ziekte ende de oorsaeck van zijn Sterffelijckheyt ; en van die wet de Nature , die hij ook houden zijn na te komen . KAP . xxix . van de ding , de welk tot vernietigen ende ondergang van een staat , ofte regering strekken kunnen . alhoewel dat er geen ding onsterfelijk wezen kunnen , de welk van sterfelijk maken worden ; nochtans indien de mens zodanig gebruik van de reden hebben , vals wel derven voorgeven , zo zullen haar Staten ende Republieken , die ze opleggen ende verkrijgen , te weinig daar van kunnen bevrijden worden , dat ze door inwendig ziekte en krankheid niet en zullen kunnen te ondergaan . want volgens de Nature van haar Opregtinge , hebben men dat ook tot een oogmerk , dat men de zelve zo lang dragen te doen leven , als het menselijk slaan doen kunnen , ofte zo lang als de wet de Nature , ofte als de Geregtigheyt zelfs , de welk haar het leven geven . derhalve wanneer ze door geen inwendig geweld , maar door inwendig wanorde vernietigen worden ende te ondergaan , dan en kunnen de schuld op de mens niet geleiden worden , voor zo veel zij de straf zijn , daar de staat wt maken zijn , maar voor zo veel zij de maker ende ordineerde zijn . want gelijk de mens te wet beginnen moe te worden , van haar zelve , gelijk als steen , bequaemlijck te laten kant , om wel op malkander te voegen , en eindelijk met al haar gelegenheid begeren , haar zelve tot een vast en duyrsaem gebouw in malkander te schikken ; zo kunnen ook , valse de moeten niet en hebben om bekwaam wet te maken , om haar doen en laten daar mede overwegen te brengen ; en vals niet nederig en lijdzaam genoeg en zijn om dat te verdragen , dat die ruw en bekommerlijcken stuk van haar tegenwoordig grootheid worden afnemen , zonder hulp van een zeer ervaren bouwmeester , zodanig niet bewegen worden , of daar ontstaan een sienelijcke gebouw wen , het welk , nauwelijks de tijd van haar leven kunnen wen Dieren , seeckerlijck op de hoofd van haar nakomeling moeten vallen ende instorten . derhalve zo zullen ik hier eerst spreken van de zwakheid van een staat , ofte regering , de welk wt een onvolmaakt opregtinge ontstaan , ende de Gelovige gaan vergelijken met ziekte en gebrek van het natuurlijk lichaam , met de welk iemand geboren zijn . en van deze zijn er dit een dat iemand somtijds , om een koninkrijk te verkrijgen , met minder magt vergenoegen zijn , ander tot de vrede ende beschermen van de staat nootsaecklijck verlossen worden . hier van dan komen het dan , wanneer het gebruik ende de effening van de magt te zijde leggende , de zelve wederom voor de algemeen Behoudenis opnemen worden , dat dan zodanig doen een schijn van Geregtigheyt hebben , ende met sig brengen , het welk een groot getal van mens , als sig maar de minst geleerdheid opdoen , genegen maken , om te rebelleren ende weerspannig te zijn . even-al-eens zijn het ook stellen met de lichaam van jong kind , die van sienelijcke en gebrecklijcke ouder zijn voortellen , of zij zijn een ontijdig dood onderwerpen , ofte moeten van die kwaad hoedanigheid , die ze wen een kwaad ontfanckenisse verkrijgen hebben , zuiveren worden door het wtsteeckende van Zweren , ende Schorftheyt . en wanneer de Koningen zelfs zodanig nootsaecklijck mogen af zeggen , zo en geschieden het altijd niet doch somtijds wel wt onwetendheid van het geen , dat er tot haar ambt nootwendiglijck verlossen worden ; maar veeltijds wt hope , dat ze de zelve wel zullen weerkrijgen , alst haar maar geven ende liggen komen . doch in deze geleerdheid worden van haar niet zeer wel redekavelen . want zodanig luiden , die haar dan de doen belofte nauwkeuriglijck willen doen nakomen , zullen tegen die Koningen door buytelandsche-staten ende regering straffen worden , de welk dan ook , te aanzien van het voordeel , dat haar Onderdanen daar door genieten kunnen , weinig gelegenheid zullen laten voorbij slippen , om de staat van haar Nature te krenken ende te verzwakken . zo wierde Thomas bekennen , bisschop van Cantelberg , tegen Hendrik de Tweede , door de paus straffen . want bekennen hebben de koning een eed afnemen , dat hij de vrijheid van de kerk niet en zullen krenken , ofte tegenstaan ; door die willen de overwinnen dat aan de kerkelijk vergunt hebben , dat ze haar aan de staat niet en behoeven te onderwerpen , wanneer hij van de bisschop tot koning wierde maken ende aannemen . en alzo wierde ook de Baronnen , welk mogen door willen buxus wanneer ze de successie , die op zijn oud broeder komen moeten , aan hem helpen overdragen tot zo hogen top zijn opstijgen , dat ze met de soeverein magt niet bestaan en zullen , door de Fransen in haar wederspannigheyt tegen Koning Joden straffen , ende de hand boven het hoofd houden . en deze ding stemmen niet alleenlijk in een monarchie gebeuren . want zo lang als men in de oud rooms republiek , deze ander van doen in wezen houden , dat men zeggen . het Senaat , ende het Volk van Romen , bevelen dit , ofte dat , & c. zo en zullen de Souverainiteyt , noch van het Senaat , noch van het Volk in het geheel , pretenderen , noch aanmatigen worden . waardoor de een oorzaak van de oproer van Tiberius graecus , ajuus gracieus , lucide Saturninus , ende ander veel , ontstaan ende opkomen zijn . en naderhand zijn hier die Oorlogen tussen het Senaat ende het Volk , onder Maria en salsa van dan komen ; ende daar na wederom onder pompeus en Caesar , tot eindelijk haar democratie , met het opleggen van een monarchie , t ' eenemael vernietigen ende verdwijnen zijn . het volk van heen verbond sig zelve maar aan een enig sak , de welk hier in bestaan , dat niemand op straf van de dood zullen voorstel , dat de oorlog tegen het eiland salaris zullen vernieuwen ende hervatten worden . en indien Polen dat niet hebben kunnen te wegen brengen , dat er wtgestroyt wierde , dat hij dul zijn , doen hij het Volk door enig genieten , in een dulle-mans gelaat , tot de oorlog aanporren , zo zullen ze terstond een gedurig vijand voor de poort van de stad hebben hebben . zulk schade en nadeel hebben al Staten te verlaten , die haar mogen maar enigszins hebben laten bepalen . te twee , zo komen hier ook deze ziekte van staan in aanmerking , de welk wt het vergif van oproerig leerling ontstaan kunnen , en dit zijn er een van . dat ieder privaat persoon oordelen mogen , wat een goed , of kwaad daad zijn . dit zijn wel waar in de staat de Nature , daar noch geen burgerlijk wet zijn ; en van gelijken ook onder een burgerlijk regering , onteren zodanig geval , daar de wet niet van besluiten hebben . maar anderszins zijn het openbaar , dat de burgerlijk wet de mate zijn , waar na al goed en kwade ding meten moeten worden ; en dat de goed daar van de Wetgevers zijn , de welk altijd voor de Representeerden van de staat houden worden . door deze vals Lere worden de mens genegen , om met haar eigen zelve te twisten , ende bevelen van de staan de disputeren , de welk zij dan daar na gehoorzamen , ofte niet gehoorzamen , na dat het haar privaat oordeel dan goeddunk , waardoor de staat dan ontroeren ende verzwakken worden . maar daar zijn noch een ander Lere , de welk van gelijken ook tegen de burgerlijk gemeensaemheyt strijden , en die bestaan hier in . dat al het geen , het mogen dan wezen wat het willen , welk iemand zijn consciëntie doen , voor zonde moeten houden worden . en dit hangen alleen aan een vermoeden , waar door iemand sig zelve tot een goed van goed ende kwaad maken hebben . want iemand consciëntie en zijn Oordeel , moeten voor een en dezelve sak houden worden ; en gelijk als het Oordeel , zo kunnen ook de consciëntie dwalen , ende het spoor bijster zijn . derhalve , alhoewel hij , die geen burgerlijk wet onderwerpen zijn , in al zijn doen en laten zondigen , wanneer het tegen zijn consciëntie strijden , om dat hij geen ander regel weten te volgen , dan zijn eigen reden ; nochtans en zijn het met hem , die in een gemenebest leven , zo niet liggen ; om dat de wet daar de publiek en algemeen consciëntie zijn , volgens de welk ieder een moeten geleiden ende regeren worden . anderszins zullen een staat , door die groot verscheydentheyt van privaat consciëntie , die niet anders als privaat opinie zijn , nootsaecklijck verdelen kunnen worden , en niemand zullen de soeverein magt ver willen gehoorzamen , dan voor zo ver , als het hem in zijn eigen oog goedt-dagte . daar worden ook gemeenlijk leren , dat het geloven en heiligheid , door studie en reden niet verkrijgen worden , maar wel door een boven-natuyrlijcke ingeestinge ende instorting . het welk alzo toestaan zijn , zo en kunnen ik niet zien , waarom iemand rekenschap van zijn geloven zullen moeten geven ; of waarom ieder Christen niet een profeet zullen kunnen zijn ; of waarom iemand niet liever zijn eigen inspiratie , tot een regel van zijn doen en laten zullen nemen , dan de wet , ieder in het Land , daar hij in leven , stellen zijn . zo dat wij hier door wederom tot deze laten komen te vervallen , om van goed en kwaad te oordelen , en daar van zodanig privaat mens tot regeren te stellen , de welk derven voorgeven , dat ze op een boven-natuyrlijcke wijze enig inspiratie hebben hebben , het welk niet anders dan tot verderf van de burgerlijk regering strekken kunnen . het geloven komen door het gehoor , ende het gehoor door deze toeval , de welk ons geleiden in de tegenwoordigheid van de geen , die tot ons spreken en een reden voeren ; al welk toeval , door Gods Almagtigheyt dan beleen voegen zijn , nochtans voor geen bovennatuurlijk , maar alleen voor onnaspeurlijke en onaenmerckelijcke toeval , van wegen haar groot getal , het welk tot ieder wtwerckingen tezamen gaan , moeten houden worden . een opzet geloven , en een omgewende heiligheid , zijn ander daad twee ding , die ons zo heel veel niet en bejegenen ; en nochtans moeten voor geen mirakel houden worden ; dewijl in de mens maar door opvoeden , discipline , goed onderrigtinge en ander natuurlijk ding ontstaan , waar door God dezelve in zijn wtverkoorne werken , en dat op zodanig tijd , als het hem goeddunken . en deze drie gevoel , voor de vrede en regering van een staat , zeer schadelijk zijn in dit deel van de wereld , voornamentlijck door de tong en pen van ongeleerd en lengte godgeleerde , voortkomen ; de welk , de woord van de H. schriftuur op een geheel ander wijze tezamenvoeginge , als met de natuurlijk reden overeenkomen , zo veel doen als haar mogelijk zijn , om de mens te doen geloven , dat de heiligheid de leven , met de natuurlijk reden niet bestaan en kunnen . het vier gevoelen , het welk tegen de Nature van een staat strijden , bestaan hier in . dat hij , die de soeverein magt hebben , de burgerlijk wet onderwerpen zullen zijn . het zijn zeker en gewis , dat al soeverein de wet de Nature onderwerpen zijn , om dat ze goddelijk zijn , en die van niemand , en van geen staan in de wereld kunnen vernietigen worden . maar de wet , die de soeverein zelfs , dat zijn , de staan zelfs komen te maken , en zijn hij niet onderwerpen . want de wet onderwerpen te zijn , zijn de staat , dat zijn , de soeverein representeerden , en hem zelve onderwerpen te zijn ; het welk voor geen onderwerping , maar voor een vrijheid van de wet moeten houden worden . en om dat deze dwaling , de wet boven de soeverein stellen , zo stellen ook een goed boven hem , en zodanig magt , die hem straf kunnen ; het welk dan zo veel zijn , als of men wederom een nieuw soeverein maken ; en om de gelovig reden zonder dan wederom een drie kunnen ontstaan , om de twee te straf ; het welk zo geduyriglijck , zonder einde , tot verwarring en ondergang van de staat , zullen kunnen voortgaan . de vijf lere , die tot vernietigen van een staat zullen kunnen strekken , zijn deze . dat ieder privaat persoon een absoluut eigendom in zijn goed zullen hebben , waar door het regt van de soeverein t ' eenemael buiten sluiten zijn . ieder mens hebben ander daad wel een eigendom , het welk het regt van al ander onderdaan buitensluiten ; en dat reggen hebben ze alleen van de soeverein magt , zonder welk beschermen ieder een tot een anderman goed evenveel reggen zullen hebben . doch indien het regt van de soeverein hier t ' eenemael buiten sluiten zijn , zo en kunnen hij dat ambt , daar hij in stellen zijn , niet volkomentlijck volvoeren ende nakomen ; het welk voornamentlijck hier in bestaan , dat de Onderdanen tegen al buytelantsch vijand , en het ongelijk , dat ze malkander zullen kunnen aandoen , beschermen worden . dien-volgende , indien hij dit regt niet en hebben , zo zullen ook de staat moeten verdwijnen en t ' ondergaen . End indien de eigendom de onderdaan , het regt van de soeverein representeerden , te opdiste van haar goed , niet en kunnen buitensluiten ; veel minder kunnen het dan noch doen worden te aanzien van haar acten , die in Regt-plegen bestaan , in de welk zij de soeverein zelfs representeren . maar daar zijn noch een zelve lere , de welk t ' eenemael en directelijck tegen het wezen van een staat aangaan , en die bestaan hier in . dat de soeverein magt zullen kunnen verdelen worden . want wat zijn het verdelen van de soeverein magt anders , als de zelve te vernietigen ende te doen vergaan ; dewijl de maken die verdelen zijn , malkander vernielen . en dit gevoelen komen voornamentlijck hier van dan , dat de mens op de regts-geleerde , die Inleggers van de wet zijn , al te veel gen geven , de welk dan daar toe haar uiterst best doen , om de mens veel aan haar leerling ende gevoel , dan aan de soeverein wetgevende magt , te doen afhangen . en gelijk als vals leerling , zo kunnen ook dikwijls de exempel van een ander ander van regering , die de naast-aangelegen volk komen te volgen , de Onderdanen van een staan daar toe bewegen , dat ze verandering in die ander van regering begeren , de welk nu alrede zijn vaststellen . hier door zijn het joodse-volk ophitsen ende gaan maken , begeren van de profeet samen een koning , die haar op de wijze van ander volk regeren zullen . de klein stad van Grieckenlandt zijn geduyriglijck met oproerigheid van de Aristocratische en Democratische-factien ontstellen zijn ; het een gedeelte ander staat begeren altijd , dat men de lacedamoniers , en het ander , dat men die van heen zullen navolgen . zo dat ick er niet aan twijfelen en kunnen , of daar zijn de veel in ingeland zijn , die daar in vergenoegen zijn , dat in de laat Trommelen , de verenigen Nederlander wierde navolgen ; want die luiden , houden dat voor vast en zeker , dat er niet veel van nood zijn om rijk te worden , dan de ander van regering te veranderen , gelijk als in de Nederlander geschieden zijn . want de gesteltenis van de menselijk Nature zijn dat altijd van sig zelve onderwerpen , dat ze na nieuwigheid dragen moeten ; en wanneer ze door haar nabuur , die door de verandering verkijken zijn , daar toe worden opgewekt en gaan maken , zo zijn het bijna onmogelijk , of de onderdaan houden het in een staat met die geen , de welk na verandering dragen . de een beginsel worden van haar wel zeer beminnen , alhoewel dat ze daar na , door een onophoudelijk en altijd gedurende dierder , drukken ende bezwaren worden . het gaan hier in deze geleerdheid even-al-eens , gelijk als met heten bloed , in het welk de jeuken ontstaan zijn , waar door de mens haar zo lang met haar eigen nagel krauwen en scheuren , tot dat ze de sterkte en pijn niet lang en kunnen Westen . en wat nu de Rebelligheyt tegen een monarch in het bijzonder aangaan ; ik houden het daar voor , dat het lezen van polytijcke-boecken , en historie van de oud Grieken en Romeinen , daar wel de voornaam oorsaeck van zijn ; wen de welk jong-luid ende al ander , die noch met geen tegenvergif van de gezond en vast reden voorzien zijn , een sterk en vermakelijk indrukking ontvangen van die groot oorlogs-dessainen , de welk door de kapitein van haar leger zijn toevoeren , dan gemeenlijk zulk gebeurlijk laten , zelfs van ander ding die ze zullen doen hebben , komen in te zuigen , waar Doods haar niet anders , dan een groot voorspoed kunnen inbeelden , die ze niet en oordelen wen de emulatie van bijzonder persoon , maar wen de deugd van de Populaire regering voortkomen te zijn ; te zij stellen al die menigvuldig oproerigheid ende inlands oorlog , de welk haar oorsprong wen de volmaecktheyt van haar politie nemen hebben . wen het lezen dan van zodanig boeken , zijn de mens noch al ver geraken , hebben eindelijk derven bestaan , haar Koningen te doden , om dat het de griekse en latijnse schrijver in haar polytijcke-boecken en discoursen prijs , en voor wettig houden , als enig Onderdanen zulk komen in het werk te stellen . doch eerst een aanvang van het werk maken , stromen eerst wen , dat haar Koningen Tirannen zijn , want zij willen het feit de naam niet geven van Regicidium ; ven Konings-moorderije , maar zij noemen het Tyrannicidium , of een Wettige-moorderije van een toren . wen de zelve boek krijgen de geen , die onder een monarchie leven , dit gevoelen , dat de onderdaan van een populaire regering veel vrijheid genieten ; maar dat de onderdaan van een monarchie goed slaaf zijn . dit segg ik van de geen , die onder een monarchie leven , dat die tot zodanig gevoelen vervallen , maar niet van de geen , die onder een populaire regering leven ; want zodanig sak zijn onder haar niet te vinden . in het kort geweld , ik en kunnen mij niet inbeelden , dat er iets wezen kunnen , het welk meerder tot nadeel van een monarchie strekken , als dat er toelaten worden , dat er publiek les over zodanig boek doen worden , zonder daar terstond wederom zulk verbeteren ding van deftig meester op toe te passen , de welk bekwaam zijn om al het begijn weg te nemen welk begijn ik niet laten kunnen te vergelijken met het bijten van een dullen-hont , het welk een ziekte zijn , die van de doctor Hydrophobia , of Water-vreze genaamd worden . want de geen , die zo bijten zijn , lijden een gedurig pijn door de dorst , en nochtans hebben hij een afkeer van het water ; ja zijn in zodanig staat stellen , als of het begijn niet anders en tragedie , dan om hem in een hond te doen veranderen . zo ook , wanneer een monarchie eens door deze democratisch schrijver bijten zijn , de welk gedurig tegen een monarch staat snateren en knorren ; dan en zijn er niet veel van nood , dan een strijden en matigen monarch , van de welk zij evenwel , wt een select Tyrannophobia , ofte vreze dat ze hart en strengelijk zullen regeren worden , wanneer ze hem hebben , een afkeer nemen . gelijk als er zodanig luiden zijn hebben , de welk staan houden , dat er in de mens drie ziel zijn ; zo worden ook noch vinden , de welk denken , dat er veel ziel dat zijn veel soeverein dan een , in een staat moeten wezen ; de welk daarom tegen de Souverainiteyt een supremiteyt , tegen de wet , haar canon , en tegen de burgerlijk autoriteit , een geestelijk komen op te wet ; werken alzo op de gemoed van de mens , met zodanig woord ende Distinctie , de welk wt haar zelve te wereld niet en kunnen betekenen ; doch die evenwel door haar duisterheid dragen te ontdekken , dat er een ander Koninkrijk iets dat men niet zien en kunnen zullen zijn , gelijk als of het zijn een Rijk de Duivels in de duisternis . en nademaal het kennelijk genoeg zijn , dat de burgerlijk magt , en de magt van de staan voor een en de zelve sak te houden zijn ; en dat de Supremiteyt , en de magt van Canons te maken , ende vrij geconcentreerd toestaan vermogentheden , nootwendiglijck een staat moeten stellen ; zo volgen daar wen , alwaar de een de soeverein , en een ander de spreke wezen kunnen ; daar de een wet , en de ander canon maken mogen , dat er ook nootsaecklijck twee Staten wezen moeten , en dat van een en de gelovig onderdaan ; waar door dan zodanig koninkrijk ontstaan , het welk in sig zelve verdelen zijn , en niet en kunnen staan blijven . want niet-tegen-staende deze distinctie Wereldlijk en geestelijk , die doch niet en betekenen , zo zijn dit evenwel noch twee koninkrijk , en ieder Onderdaan zijn een onderdaan van twee meester . want dewijl de geestelijk magt haar dat reggen derft aanmatigen , om ieder een bekennen te maken , wat de zonde zijn , zo matigen haar ook aan , bij gevolg , om bekennen te maken , wat men voor de wet houden moeten , dewijl de zonde niet anders en zijn dan een overtreding van de wet ; en om dat de burgerlijk magt sig dan wederom dat reggen aanmatig , om te zeggen , wet voor de wet houden moeten , zo zijn een iegelijk van de Onderdanen genootsaecken twee heer te gehoorzamen , die beide , al het geen dat ze bevel , voor wet willen houden hebben , het welk niet mogelijk en zijn . of indien het maar een koninkrijk zijn , dan moeten de burgerlijk magt , het welk de magt van de staat zijn , stellen worden onder de Geestelijke , en dan en ander ook geen ander souverainiteyt wezen , dan die geestelijk zijn , of de geestelijk magt moeten sig stellen onder de burgerlijk , en dan en zijn er geen supremiteyt , dan die voor burgerlijk moeten houden worden . wanneer sig dan derhalve deze twee maken tegen malkander aanhangen , zo worden de staan in groot gevaar van Burgerlijke oorlog en ondergang stellen . want dewijl de burgerlijk autoriteit zeer wel kunnen zien worden , en in dat helder liggen van de natuurlijk reden plaats vinden , zo slepen ook altijd met sig een zeer considerabel gedeelte van het volk . en alhoewel de geestelijk autoriteit sig in de duisternis van scholastiek distinctie en begrijpelijk woord inhouwen ; nochtans zo en ontbreken haar geen genoegzaam gedeelte van het Volk , om de staan bijwijlen te ontrusten ende te vernietigen ; om dat de vreze voor de duisternis ende geest groot zijn , dan de vreze voor ander ding . en dit zijn een ziekte , de welk niet onbequamelijck bij de vallende-ziekte zullen kunnen vergelijken worden de welk de Joden voor een soort van de Besetentheyt van geest houden hebben van de welk het menselijk lichaam somtijds worden bevangen en aantreffen . want gelijke in deze ziekte een natuurlijk Geest , of Wind in het hoofd bespeuren worden , die de wortel van de zenuw verstoppen , en de natuurlijk beweging , die ze zullen hebben hebben wt dragen van de ziel , ieder in de herenen zijn , wegneem , wanneer ze de zenuw met zulk geweld komen te bewegen , dat er onmanierlijcke en geweldig beweging in die deel wen ontstaan , de welk de mens gemeenlijk stuip noemen ; waar door dan de geen , die met deze ziekte bevangen zijn , somtijds op de Aarden , of in het vier , of in het water komen te vallen , gelijk een mens , die van zijn zin beroven zijn ; anders noch anders zijn het ook liggen in het statisch lichaam , wanneer de geestelijk mogen de ledemaat van de staan door vreze van straf en hope van vergelding dewelke voor zenuw van het gemenebest houden worden op een ander wijze bewegen , dan door de burgerlijk magt die de ziel van de staat zijn waar door de gelovige moeten bewegen worden ; en wanneer de zelve geestelijk mogen het natuurlijk verstand van de ledemaat van een staat , door vreemd en onverstandelijcke woord , t ' eenemael komen te verdoven en wen te blussen , waar Doods dan nootsaecklijck het Volk van malkander afbreken , en de staat met een groot verdrukking verstoppen , of in het vier van een burgerlijk oorlog doen vallen en t ' ondergaen . het gebeuren ook wel , dat er in een burgerlijk regering veel als een ziel vinden worden ; gelijk wanneer de magt om geld op te eigen het welk een vermogentheyt zijn om voedsel te geven aan een algemeen vergadering hangen ; wanneer de magt van geleid en bevel het welk een vermogentheyt zijn om te bewegen aan een Persoon hangen ; en wanneer de magt om Wetten te maken het welk de redelijk faculteit zijn aan een bevallig toestemming , niet alleenlijk van deze twee , maar ook van een drie afhangen . als er gebrek zijn van toestemming om goed wet te maken , dan worden de staan daar door somtijds in groot gevaar stellen ; maar allermeest dan , rangeerder gebrek zijn van zodanig voedsel , als er tot het leven en de beweging nootsaecklijck zijn . en alhoewel weinig zijn , die bemerken kunnen , dat zodanig regering geen regering en zijn , maar dat het een verdeeldheid van de staat zijn in drie actie , die een onder-een-gemengde monarchie genaamd worden ; nochtans zo zijn het zeker , dat het geen een Independent staat en zijn , maar dat het drie Independent Actie zijn ; noch men kunnen niet zeggen dat er een representeren persoon zijn , maar wel dat er drie zijn . in het koninkrijk Gods kunnen wel drie inpenden persoon zijn , zonder verbreding van de eenheid , ieder in God zijn , de welk regeren ; maar overal waar mens regeren , de welk verscheydentheyt van gevoelen onderwerpen zijn , daar en kunnen het zo niet toegaan . derhalve wanneer de koning de persoon van het Volk , en een algemeen vergadering van gelijken , ook de persoon van het Volk dragen , en een ander vergadering wederom de persoon van een gedeelte van het Volk , zo en moeten die voor geen een persoon , noch één soeverein houden , maar voor drie persoon ende voor drie soeverein . met wat voor een ziekte van het natuurlijk lichaam de mens , ik deze onhebbelijkheid van een staat te deeg zullen kunnen vergelijken , zijn mij tot noch toe onbekend ; maar ik hebb eens een mens zien , wt welk zijde , een ander mens , met een hoofd , met arm , met een borst , en enig ander deel goed ; indien er aan de ander zijde van gelijken zo een mens zijn voor de dag komen , zo zullen de gelijkenis volkomen zijn hebben . tot hier toe he ik zodanig ziekte van een staat noemen , de welk wel de groot zijn , en die de zelve in een groot gevaar stellen kunnen . daar zijn ook enig ander , die zo groot niet en zijn , maar daar men evenwel goed matigen op geven moeten . gelijk geestelijk , rangeerder die zwarigheid ontstaan , dat men voor het nootsaecklijck gebruik van de staat , geld moeten opnemen ; bysonderlijck rangeerder een oorlog op hand zijn . deze zwarigheid ontstaan wen dit gevoelen , dat ieder Onderdaan zodanig eigendom in zijn goed ende Landerijen hebben , dat onder het soeverein Regt om die te gebruiken , mogen buiten houden . hier door gebeuren het dan , dat de souterrain magt , die al de nootsaeckelijckheid ende perikel van de staat voorzien vinden de weg van het geld tot de publiek schat , door de vast-houdentheyt van het Volk toestoppen , daar ze de gelovige veel en veel behoren te openen , om malkander te hulp te komen , ende zodanig gevaerlijckheid in haar een beginsel te steunen sig zelve zo lang , als mogelijk zijn , inbinden , en vals dan niet lang en kunnen , dan worstelen met het Volk door Stratagemata van wet , om alzo enig klein som te krijgen , de welk dan niet genoeg zijn , zo isse eindelijk genootsaeckt ; de weg met geweld te openen , waar door dan dat geen , dat er van nood zijn , verkrijgen , ofte de ondergang van de staat veroorsaeckt worden . zo dat het wel dikwijls gebeuren , als het Volk tot deze extremiteit branden zijn , dat het dan zijn behoorlijk ongetemperdheid wederkrijg , of anderszins vernietigen worden . derhalve zo kunnen deze ongetemperdheid zeer bequaemlijck bij de koorts vergelijken , waar in , de vleeschelijcke deel gecongeleren , of door venijnig straf verstoppen zijn , de Aderen , de welk door haar natuurlijk loop , sig zelve in het een ledig maken , van de acteren niet vullen en worden ; waar door het dan gebeuren , dat er eerst een koud gilling en bevinden de ledemaat op volgen , en daar na wederom een groot hitte , en een sterk drift en genegentheyt van het Hert , om met geweld voor het bloed een weg te openen , en eer dat het Hert zulk doen kunnen , houden het sig zelve vergenoegen met enig klein verkoeling van zodanig ding , die zulk maar voor een kort tijd kunnen doen , tot dat het eindelijk indien de Nature noch sterk genoeg zijn die verstoppen deel doorbreken , en het begijn in zweet dissiperen , of indien de Nature zwak zijn de attent sterven en de geest geven . wederom zo gebeuren het wel , dat er in een staat zodanig ziekte zijn , de welk zeer wel met het Pleuris overeenkomen ; en die bestaan daar in , wanneer de schat van de staat , haar gewoonlijk loop niet houdende , in al te groot overvloed , in een , of weinig privaat persoon , door Monopolie , of verdaging van publiek inkomst , vergaderen en verzamelen worden . even-al-eens gaan het in het Pleuris ook met het bloed , want dewijl het sig tussen het vlies van de Borst komen bij een te verzamelen , zo maken het aldaar een inflammatie , de welk met een gedurig koorts , en met pijnlijk steking vergezelschap gaan . zo zijn ook de Gemeensaemheyt van een matigt Onderdaan te zij de staat van zijn getrouwheid wel verseeckert zijn voor een zeer gevaarlijk ziekte te houden ; om dat de gemeen onderdaan die sig door de soeverein autoriteit bewegen moeten door de Pluym-strijckerije ende reputatie van een heersch-sugt mens , ligtelijck van de gehoorzaamheid , die ze aan de Wetten schuldig zijn , kunnen aftrekken worden , om dan zodanig een te volgen , van wie deugd en oogmerk zij geen Bernisse hebben . en deze ziekte zijn gemeenlijk in een populaire regering van meerder en groot gevaar , dan in een monarchie ; om dat een krijgs-magt wt zo groten menigte bestaan , en van zo groot dragen zijn , dat ze ligtelijck zullen kunnen doen geloven , dat zij het Volk zijn . door deze middel zijn het gebeuren , dat Cultus Caesar hem eigen zelve , als hij door het Volk tegen het Senaat wierde opwerpen , de toegenentheyt van de bantoe Krijgs-magt op zijn zijde krijgen hebben , te gelijk meester van het Volk , en van het Senaat maken . en deze voortgang van gemeenzame en heersch-sugen mens , zijn niet anders dan een louter rebellie en Wederspannigheyt , ende kunnen met de wtwerckingen , die men de overkomst toeschrijven , wel vergelijken worden . maar daar zijn noch een zwakheid van een staat , de welk hier in liggen zijn , rangeerder een stad in vinden worden , die al te onmanierlijcke groot zijn ; gelijk wanneer ze matigen zijn , dat ze wen haar eigen begrijpen zo groten getal van mens , ende de onkosten , tot een leger van nood zijn , zullen kunnen verschaffen ende opbrengen . alzo zijn het ook zeer gevaarlijk , wanneer de collecte en gezelschap beleen komen , die wt al te groten getal bestaan ; want het zijn klein republiek in de ingewand van een groot ; en derhalve mogen wel met de worm , die sig somtijds in de darm van het natuurlijk menselijk lichaam onthouden , vergelijken worden . hier kunnen men ook bijvoegen , dat het gevaarlijk zijn , als men die vrijheid toestaan , dat er over de absoluut soeverein magt , van die geen zullen disputeren worden , de welk voorgeven dat ze met een politiek bernisse verzien zijn . End alhoewel dit een sak zijn , die allermeest door het onfatsoenlijk Volk worden aan den dag branden ; nochtans wanneer ze door vals gering straffen , en met de fundamenteel wet gedurig vermengen worden , zo en vals niet strekken , dan tot onrustig van de staat ; gelijk dat ook de klein worm te weg brengen , die van de doctor Ascarides genaamd worden . hier sonderen noch kunnen bij voegen die onversadelijcken lusten , ofte Boulimia , om de Heerschappijen aan al kant wen te breiden , waar door dikwijls ongeneeslijk wond ontvangen worden ; als mede die klier , ofte gesel van onverdedigd contesteren , die dikwijls de staan maar tot een last zijn , en met minder gevaar verliezen , als wel behouden worden . hier zullen noch bij doen kunnen worden , de Slaep-Sieckte van Gemak , ende de vertedering die door gulzigheid , en ander vergeefs onkosten , worden in het werk stellen . eindelijk , wanneer de vijand , door een buyten-lantschen of binne-landschen oorlog , de laat overwinning krijgen , en de dragen van de staan het veld niet lang kunnen houden , waar door het dan gebeuren , dat de Onderdanen in haar getrouwheid niet ver en kunnen beschermen worden ; dan segment , dat de staat vernietigen en GEDISSOLVEERT zijn , en dat ieder een van de Onderdanen wederom de vrijheid ontvangen hebben , om hem zelve door zodanig middel te beschermen , die hem goeddunken ende aanstaan . want de soeverein zijn de algemeen zelve , die aan de staan het leven ende bewegen geven ; en die wt het lichaam gevaar zijn , dan kunnen de ledemaat van het zelve daar door niet veel regeren worden , dan de dood romp van een mens regeren worden , door de zelve alhoewel onsterfelijk zijn die wt het lichaam scheiden zijn . want alhoewel het regt van een soeverein monarch , door de actie van een ander , niet en kunnen vernietigen worden ; nochtans zo kunnen de Verbintenissen de ledemaat wel te niet doen worden ; want die beschermen van nood hebben , die mogen de zelve overal gaan zoeken , daar het hem goeddunk en wanneer hij de zelve verkrijgen hebben , dan zijn hij ook verbinden zonder hier op enig valsheid te steunen , dat hij sig wt vreze zullen gesubmitteren hebben zijn beschermen zo lang voor te staan , als hem mogelijk zijn . maar wanneer de magt van een vergadering eenmaal onderdrukken zijn , dan verdwijnen het Regt inwendiglijck ; om dat de vergadering zelfs worden blussen . en dien-volgende zijn het niet mogelijk , dat de Souverainiteyt wederom zullen kunnen verkrijgen worden . KAP . XXX . van het ambt , ofte plant van een soeverein representeerden . hebben ambt van een soeverein het zij het een monarch , ofte vergadering zijn bestaan in het oogmerk , daar hem de Souverainiteyt om worden toevertrouwen ; te weten , in de voorzorg van de Behoudenis van het volk . hier worden hij verbinden door de wet de Nature , van de welk hij aan God , die de auteur van de wet zijn , en aan niemand anders rekenschap zullen moeten geven . maar door de Behoudenis ende de Welstand , moeten hier niet verstaan zo een enkel beschermen , maar ook allerhande soort van Vergenoegingen , die men in het leven van nood hebben , de welk ieder een van de Onderdanen wettelijk door zijn Vernuft , zonder gevaar of schade aan de staan te doen , voor hem eigen zelve mogen zien te verkrijgen . en men moeten niet denken , dat deze welstand van het Volk wel zullen kunnen wtgewrogt worden , door de goed voorzorg , die enig bijzonder persoon moeten dragen , dat ieder een van de Onderdanen , Onteren het ongelijk , dat haar ander aan doen , wel beschermen en doorgestaan wierde , vals daar over komen te klagen ; maar dit moeten doen worden door een algemeen voorzienigheid , de welk te gelijk in een publiek onderwijzing van Lere ende Exempelen begrijpen zijn ; en in het maken ende voeren van goed wet , op de welk al bijzonder persoon haar eyge geval , die haar voortkomen , zullen kunnen passen ende voegen . en om dat , de wereldlijk wet van de Souverainiteyt van de welk in het 19 . kappen . bysonderlijck handelen zijn wegnemen zijn , de staan daar door vernietigen worden , en een ieder van de mens tot die rampzalig staat de oorlog wederkeren het welk het allergrootst kwaad zijn , dat dit leven kunnen overkomen zo brengen het ambt van de soeverein dit mede , dat hij die wet zuiver en ongeschonden zwaar ende staan zullen ; en dien-volgende , zo strijden dit allereerst tegen zijn schuldig plant , wanneer hij enig van deze wet nederlek , of aan een ander komen over te dragen . want die de middel verlaten , die verlaten ook het einde ; en en hij verlaten de middel , de welk , soeverein zijn , bekennen de burgerlijk wet onderwerpen te zijn , en wanneer hij afstand doen van de magt van de opperst regts-pleginge , of van de magt om door zijn autoriteit oorlog en vrede te maken ; of van de magt om te oordelen , wat er in de staat al van nood zijn ; of van de magt om geld op te eigen , en soldaat aan te nemen , tot in zo groten getal , als hij volgens zijn gemoed , zullen oordelen nootsaecklijck te zijn ; of van de magt om ambt-luid ende Dienaars van oorlog en vrede te maken ; of van de magt om leraar te stellen , ende te onderzoeken , wat voor leerling dat er tot beschermen ende vrede van het Volk dienstig zijn . te twee , zo strijden het ook tegen zijn schuldig plant , als hij het volk , in de grond ende reden van deze zijn wereldlijk wet , onwetend en kwalijk onderbrengen laten blijven ; want door d ' onwetentheyt ende kwaad onderrigtinge kunnen de mens zeer ligtelijck verleiden ende bewegen worden , om sig tegen de soeverein aan te kanten , wanneer de staat haar allermeest van nood hebben . en om dat de grond van deze wet , door geen burgerlijk wet , ofte vreze voor een wettig straf , kunnen staan houden worden , daarom zijn het noch zo veel te nootsaecklijck , dat de mens daar met al naarstigheid ende Geregtigheyt in onderwijzen worden . want een burgerlijk wet , die rebellie en wederspannigheyt zullen komen te verbieden zodanig zijn al tegenstand , die men de wereldlijk wet van de Souverainiteyt aandoen die en kunnen , voor zo veel dezelve een burgerlijk wet zijn , land niet verbinden , dan alleenlijk wen braste van de wet de Nature , die het schenden van Beloften ieder een verbieden hebben ; en bijaldien de mens van deze natuurlijk verbintenis geen Bernisse en hebben , zo en weten ook van het regt van enig wet niet , die de soeverein zullen komen te maken . en wanneer het dan gebeuren , dat ze om het een of't ander straffen worden , dan nemen dat zodanig op , als of het een vyandlijcke daad zijn zijn ; waar door dan die luiden , de welk menen sterkte genoeg te hebben , zodanig ding door Vyandlijcke Wetten van haar dragen af te weren . gelijk ik wel horen hebben , dat sommig zeggen , dat de de Geregtigheyt een verbond zijn , daar land geen zaak in en stek ; en dat al het geen , het welk iemand door overweldigen , ofte loosheid verkrijgen kunnen niet alleenlijk in de staat de oorlog , maar ook als er al een regering zijn opgewekt hem eigen toekomen , het welk ik bewijzen hebben vals te zijn alzo worden ook vinden , de welk derven staan houden , dat er geen grond , noch beginsel van de reden zijn , om zodanig wereldlijk wet , die een absoluut Souverainiteyt maken , voor te staan . want indien dat ze der ooit , of ooit zijn zijn , zo sonderen de Gelovige op de een of de ander plaats wel vinden hebben , gelijk wij zien tot noch toe in geen staat geschieden te zijn , alarm deze wet erkennen en aannemen hebben . doch hier in redekavelden die luiden alzo kwalijk , als de willen volkeren van amerij , de welk wel zullen ontkennen , dat er enig grond , ofte beginsel van de reden zijn , om een Huis op te timmeren , het welk zo lang zullen kunnen Dieren , als de materiaal doen ; om dat ze nooit noch zien en hebben , dat ergens een Huis zo wel zijn opbouwen . de tijd en de vernuftigheid van de mens , brengen dagelijks noch al veel nieuw bernisse te voorschijn . en gelijk de moeten van wel te timmeren , opkomen zijn , wen de beginsel van de reden , ende aanmerking van zeer vernuftig mens , de welk de aard de materiaal , en de verscheiden wtwerckingen van figuur ende proportie lang bestuderen hebben , nadat het menselijk slaan doch op een zeer erbarmelijk wijze beginnen te timmeren alzo hebben de mens ook lang na dat ze beginnen hebben , zodanig Staten en republiek op te wet , die onvolmaakt zijn , en ligtelijck tot een dagorder vervallen kunnen ; door vernuftig overlegging , zodanig beginsel van de reden vinden , waar Doods de opregtinge van een staat te waar dat het door wtterlijcke geweld geschieden altijdt-duyren zullen kunnen maken . en zodanig zijn deze , die ik hier in dit Discours hebben te neerstorten en schoon-genomen , dat ze onder het getuigen van die geen niet en komen , ofte van haar vervatten worden , ofte niet , van de gene die de magt hebben om de zelve te gebruiken , ende in het werk te stellen ; zo zijn er nochtans mijn eigen bijzonder Interest , tot op deze heilige dag , zeer weinig aan liggen . maar voor vaststellen , dat deze mijn ding , die ik hier stellen hebben , voor zodanig beginsel van de reden niet en moeten doorgaan ; zo zijn ik evenwel verseeckert , dat het beginsel zijn , die wt d ' Authoriteyt van de schriftuur trekken worden ; gelijk ik zulk zullen doen blijken , wanneer ik zullen komen te spreken van het koninkrijk Gods bedient door mogen het welk hij over de Joden , zijn eigen Volk , wt brassen van een overeenkomen , hebben hebben . maar deze luiden zeggen wederom , alhoewel de beginsel reggen en wel zijn , dat evenwel het gemeen Volk niet bernisse genoeg en hebben , om haar de gelovige te kunnen doen verstaan . doch ik zullen mij voorwaar zeer verheugen , indien de rijkst en fattigste Onderdanen van een Koninkrijk , of die onder de aldergemeenste rekenen worden , hier niet onbekwaam toe en zijn . maar al mens zijn ook welbekend , dat de beletsel , om in deze soort van geleerdheid wel onderwijzen te zijn , niet zo zeer en ontstaan wen de moeyelijckheyt van de Straffe , ieder verhandelen worden , als wel wen het interest van de geen , die ze leren moeten . luiden , die maar enigszins wat magt hebben , kunnen die ding nauwelijks vertrouwen , de welk een magt dragen op te wet , waar door haar gelegenheid ende Pausen zullen moeten worden breidelen en indopen ; en geleerde-luid kunnen die ding ook nauwelijks verzetten , de welk haar dwaling naecktelijck ontdekken , en waar Doods haar autoriteit verliezen en quijt-raecken daar nochtans de gemoed van gemeen luiden , te zij dat ze t ' eenemael daar in gekonfijt zijn , om alles te verblijven aan haar meerder ; zonder dat ze te verzetten zijn , van het gevoelen van haar meester , daar zij het van leren hebben , zuiver wit , en onbeschreven papier gelijk zijn , om alles te ontvangen en aan te nemen , dat door publiek autoriteit daar in end op drukken , ofte branden zullen worden . zullen geheel Natiën hier toe kunnen branden worden , dat ze haar gerust stellen in de diep-grondig verborgenheid van de christelijk godsdienst , de welk boven de reden zijn ; en zullen men miljoen van mens kunnen doen geloven , dat een en het gelovig lichaam , op ontelbaar plaats , op een en de gelovig tijd ( het welk tegen de reden zijn wezen kunnen ; en zullen men de mens , met haar te leren ende te prediken , niet bekwaam kunnen maken , om door de wet beschermen te worden ; en zullen men op haar niet kunnen te wegen brengen , dat ze die ding aannemen , die zelfs met de reden overeenkomen , en die ieder een , als hij zonder vooroordeel zijn , wel zullen kunnen leren , als hij ze maar eens behoren derhalve zo besluiten ik , dat er land geen zwarigheid en zijn , om het Volk in de wereldlijk Wetten de welk natuurlijk en fondament Wetten zijn van de Souverainiteyt wel te onderwijzen , dewijl een soeverein zijn magt zuiver hebben en dat de meest zwarigheid door haar eigen zelve , of door die geen ontstaan , de welk hij in de bediening van de staat stellen hebben . dienvolgens zo zijn het de schuldigen-pligt van de soeverein , dat hij zullen dragen , dat het Volk Onteren dit stuk wel onderwijzen mogen worden ; en het en zijn niet alleen zijn schuldigen-pliggen , maar zijn welvaren en behoudenis zijn er ook aan liggen , op dat hij zijn natuurlijk persoon , van weg enig wederspannigheyt niet in gevaar en stellen . en om nu eens te komen tot die bijzonder ding , waar in men het Volk onderwijzen moeten . geestelijk , zo moeten haar dat inscherpen ; dat ze ander manier van regering , die ze in haar naburen sage , zo zeer niet en behoren te beminnen , dan die geen , op de welk zij regeren worden ; en dat ze na geen verandering in de zelve dragen en moeten , schoon-genomen dat ze sage , dat ander Natiën , die op een ander wijze regeren worden , de groot voorspoed en welvaart genieten , die men sig zullen inbeelden . want de welvaart van een Volk , het welk door een aristocratisch , ofte democratisch vergadering regeren worden , en ontstaan niet wen de aristocratie , ofte democratie ; maar wen de gehoorzaamheid ende eendrachtigheid de Onderdanen . en het Volk , dat op een monarchaal wijze regeren worden , bloed daarom niet te minder , om dat maar een mens het regt hebben om haar te regeren , maar om dat ze hem niet gehoorzaam zijn . nemen in enig soort van regering de gehoorzaamheid weg , en dien-volgende ook de eendragtigheyt van het Volk , zo zullen men bevinden , dat ze niet alleen en zullen bloeien , maar binnen een kort tijd verdwijnen en t ' ondergaan ; en die door ongehoorzaamheid niet anders en dragen , dan de staan te herstellen en te verbeteren , die zullen gewaar worden , dat ze de zelve zullen vernietigen ende troep . gelijk de dwaas hoog van belees waar van men in de Fabelen lezen de welk , dragen haar stokoud vader wederom tot een frissen jeugd te brengen , op de raad van ieder , aan verscheiden stuk snijden , en met vreemd kruid opkookt ; doch zij en maecktend geen nieuw mens van . deze begeerte van verandering in de regering , zijn gelijk als een verbreding van het een Gebod , dat God geven hebben . want daar God zijn , Non hagedis Deos allengs ; gij en zullen geen vreemd god , dat zijn , geen god van ander volk , voor mijn aengesigte hebben ; daar zeid hij op een ander plaats , aangaande de Koningen , dat zij god zijn . te twee , zijn ook nodig , dat de Onderdanen dit leren en ingescherpt worden , dat ze haar land niet verwonderen en moeten over de deugd van iemand van haar mede-onderdanen , hoe hoog dat hij ook boven ander verheffen zijn , en hoe aensienlijck zijn luisteren in de staat komen te schijnen ; ook moeten haar niet verwonderen over enig vergadering nemen de soeverein vergadering om aan de zelve enig gehoorzaamheid , ofte eer op te dragen , die de soeverein alleen toekomen , de welk zij in haar bijzonder plaats , daar ze stellen zijn , komen te representeren ; noch daar en moeten van haar tot de Onderdanen niet vloeien , als degene door autoriteit van de soeverein magt tot haar geleiden worden . want het en zijn niet te denken , dat zo een soeverein zijn Volk na behoren beminnen , die over haar niet jaloers en zijn ; maar daer-en-tegen dat komen te lijden , dat ze door de pluym-strijckerije van matigen luiden , van haar behoorlijk getrouwheid , verleiden worden , gelijk als dikwijls , niet alleen in het heimelijk , maar zelfs ook in het openbaar , door predikant gebeuren zijn , de welk in facie Ecclesia , in de vol gemeente hebben durven zeggen , dat ze met het Volk als door de band de huwelijks verkopen en verenigen zijn ; doch dit doen mogen bequaemlijck , met het Schenden van het Tweede van de tien gebod , vergelijken worden . en bij gevolg van die , zo behoren ook het Volk , te drie , wel ondereggen te worden , hoe groten misdaad het zijn , van de soeverein representeerden ( het zij dat hij maar een mens zijn , of een vergadering van mens kwaad te spreken ; of de soeverein mogen te beknibbelen ende te disputeren of zijn naam met eerbiedigheid te gebruiken , waar door hij dan in Veragtinge van het Volk branden , en haar gehoorzaamheid waar aan de Behoudenis van de staat liggen zijn zullen kunnen verzwakken worden . deze keer zullen niet kwalijk met het drie Gebod mogen vergelijken worden . te vieren , dewijl het Volk in deze ding niet en kunnen onderwijzen worden , noch de gelovige gedenken , daar nu al in onderwijzen zijn ; en gewilder na het een slaan wederom veel geboren worden , die zo veel niet en kunnen weten , in wie de soeverein magt kletsen zijn , te waar dat men van haar gemeen kerkdag enig select tijd afdonderen , op de welk dat ze de onderwijzing van die luiden zullen kunnen horen , die daar toe stellen zijn ; zo zijn het te hoog nootsaecklijck , dat er zodanig tijd bepalen worden , op de welk dat ze malkander mogen het samenkomen , om na dat men God den Here de heer , en soeverein de soeverein , gebed ende prijzen hebben die gene aan te horen , die haar de schuldig plant , die ze doen moeten , zullen bekennen maken ; ende die positive-wet , die ieder een in het gemeen aangaan , zullen voorlezen ende leggen , op dat haar alzo wel te deeg inscherpen mgen worden , door wat autoriteit dat ze tot wet maken zijn . tot deze einde , hebben de jood al zeven dag haar Sabbat , op de welk haar de wet voorgeven ende wtgeleyt worden ; door welk heilig gewoonte , haar dan in het gemoed wierde inplanten , dat God haar koning zijn , die de geheel Wereld in zes dag scheppen hebben , op de zevenden dag van zijn arbeid rust ; en door die zij ook zelve op die dag rust naam , zo wierde haar van gelijken ook inscherpen , dat die God haar koning zijn , de welk haar van die slaefagtigen en smertelijcken arbeid in aftypten verlossen hebben , noch tijd geven , na dat ze haar in God verblijden hebben , om haar eigen zelve door wettig vermaak enig vreugde aan te doen . zo dat de een tafel van de tien gebod t ' eenmaal bestaan in het vast stellen van een Kort-begrijp van Gods absoluut magt ; en dat niet alleenlijk voor zo veel als hij God zijn , maar ook voor zo veel hij in het bijzonder , wen braste van een zeker verbond , koning over de jood zijn . derhalve zo kunnen ook de een Tafel aan die geen groot liggen aanbrengen , de welk door toestemming , de soeverein mogen over de mens ontvangen hebben , op dat ze alzo zien moeten in wat voor leerling haar onderdaan behoren onderwijzen te worden . en om dat de een onderwijzing , die de kind ontvangen kunnen , t ' eenmaal van de voorzorg de ouder afhangen , zo zijn het te hoog nootsaecklijck , dat ze haar gehoorzaamheid bewijzen , terwijl onder haar beschermen zijn , en dat ze ook naderhand gelijk de danckbaerheyt zulk verlossen door wtterlijcke eer-teeckenen , het profijt van een goed opvoeden erkennen ende indachtig zijn . en om hier wel toe te geraken , zo zijn het oorbaar , dat haar dit wel te deeg mogen leren worden , dat de vader van ieder mens zijn oorspronkelijk soeverein Heer zijn , die over het leven en de dood magt hebben ; en dat de vader de huysgesins , door het opleggen van een staat , ofte regering , wanneer ze die volkomen mogen aan ander overdragen , zulk nooit tot haar oogmerk hebben hebben , dat ze die eer daar door zullen verlies en quijt-raecken , de welk de kind haar voor de opvoeden schuldig zijn . want het en zijn niet nootsaecklijck zodanig Regt te verlaten , en daar van af stand te doen , om een soeverein magt op te wet ; en men zullen ook geen reden kunnen bedenken , waarom dat iemand begerig zullen zijn om kind te hebben , ende met die zullen belasten te wezen , van de gelovige wel op te voeden ende te onderwijzen , indien ze van haar naderhand geen meerder voordeel zullen kunnen genieten , dan van ander luiden . zo dat deze ding met het vijf Gebod zeer wel overeenkomen . ieder soeverein moeten ook maken , dat de Geregtigheyt wel leren worden , die hier in bestaan , dat men niemand het zijn moeten afnemen ; dit zijn zo veel , als of men zeggen , dat de soeverein maken moeten , dat de Onderdanen dit leren wierde , dat ze haar evennaaste door geweld , of bedrog van die ding niet en moeten beroven , de welk haar door de soeverein autoriteit toebehoren . onder deze ding nu , die de mens rekenen dat haar eigen toekomen , worden deze , namentlijck haar Leven ende Ledematen , wel Allerhoogste waarderen ; en de meest mens oordelen , dat er deze ding addernest opkomen te volgen , de welk de genegentheyt tussen man ende vrouw maken ; en daar na dan de rijkdom ende middel , die tot het tijdelijk leven van nood zijn . derhalve moeten het Volk hier nootsaecklijck wel in onderwijzen worden , dat ze haar moeten onthouden van enig geweld , dat de een de ander door privaat weer-wraeck zullen kunnen aandoen ; van het schenden van die eer , de welk man en vrouw onder malkander verbinden ; en van allerhande boeverij , waar door men met geweld , of bedrog , een ander mans goed dragen te trekken . en tot deze einde zijn ook nootsaecklijck , dat de mens de kwaad gevolg van een vals wtspraeck aanwijzen worden , de welk gemeenlijk door omkoping van de regeren , ofte getuige ontstaan ; waar door het dan gebeuren , dat het onderscheid van eigendom wegnemen , en de Geregtigheyt van geen dragen bevinden worden . al deze ding worden in het zelve , Zevende , laat en negen Gebod , bekennen maken ende aanwijzen . eindelijk , zo moeten dit de onderdaan ook leren , dat niet alleenlijk onregtveerdig daad , maar ook de oogmerk en voornemen , om die wt te voeren schoon-genomen dat ze door enig toeval beletten wierde Geregtigheyt zijn ; de welk zo wel bestaan in een quaedt-aerdigheyt van de Wil , als in de onregtmatigheyt van een Daad ; zo dat dit het oogmerk zijn van het tien Gebod , ende de inhoud van de twee tafel , de welk tot dit een Gebod van onderling liefde branden zijn , gij zullen uw naaste zo lief hebben , als u eigen zelve ; gelijk als de inhoud van de een tafel tot de Liefde Joden branden worden ; de welk zij dan op nieuw , als haar koning hebben aannemen . aangaan nu de middel ende de weg , waar door de Onderdanen deze onderwijzing ontvangen kunnen , daar onteren moeten wij eerst gaan onderzoeken , op wat voor wijze sig zo velerhande opinie in de mens hebben inwortelen , daar ze nochtans tegen de Vrede van het menselijk slaan strijden , ende op krachteloos en vals beginsel funderen zijn ; ik verstaan hier deze door , waar van ik in het vorig kappen . bysonderlijck spreken hebben gelijk als dat de mens mogen oordelen wat wettig , of onwettig zijn , en dat niet volgens de wet , maar volgens haar eigen gemoed ende Consciëntie ; dat zijn , volgens haar eigen privaat Oordeel ende goeddunken dat de eigendom , die ze hebben aan haar rijkdom zodanig zijn , water het gebiedt , het welk de staan daar over hebben eenmaal kunnen buiten sluiten ; dat het de onderdaan geoorloofd ende wettig zijn , zodanig te doden , die ze Tirannen noemen dat de soeverein mogen wel mogen verdelen worden , ende diergelijke ding veel , die het Volk door deze volgen middel , worden inscherpen en inprenten . die luiden , de welk de noot ; ofte de begeerlijkheid , in gedurig naarstigheid op haar afbakt ende Arbeid houden ; en ook de geen , die door de overvloed van al ding , ende de traagheid tot sensueel vermaeckelijckheid vervoeren worden welk twee soort van mens wel het groot deel van het menselijk slaan wen maken van die diep overdekking , de welk de onderrigtinge van de waarheid niet alleen in de Straffe van de natuurlijk geregtigheyt , maar ook in al ander wetenschap , nootsaecklijck komen te vereysschen , gediverteren zijn , ontvangen de een beginsel van haar schuldig plant , voornamentlijck van de predikant op de predikstoel , en ook te deel wen de familiaar ommegang van zodanig luiden ende nabuur , die haar in de geval van de regts-geleertheyt ende de Consciëntie , wijs ende geleerder schijnen , dan zij menen dat ze zelve zijn , om dat ze met onaangenaamheid ende vaardigheid van die ding schijnen te discoursen . en wat de predikant ende ander luiden belangen , die leren willen schijnen , die halen al haar wetenschap en Bernisse wen de universiteit , ofte wen zodanig boeken , die door luiden , die in deze school , ofte academica , boven ander wt staken , zijn wt geven ende gemeen maken . derhalve , zo zijn het kennelijk genoeg , dat de onderwijzing ende Onderrigtinge van het Volk , eenmaal aan het wel leren ende onderwijzen van de jonkheid in de Academica hangen . maar sommig zullen hier kunnen zeggen ; zijn de Academica van ingeland alrede niet leren genoeg , om zulk te doen en wen te voeren ? of derft gij dat op u nemen , de Academica te leren ende te onderwijzen ? dit zijn zeer moeyelijck verschillen . nochtans zo zullen ik niet twijfelen aldus te antwoorden ; dat de magt van de paus , tot dat Hendrik de VIII . goed wen zijn oog beginnen te zien , altijd tegen de magt van de staat , voornamentlijck door de Academica , zijn op en staan houden , en dat die leerling , die van zo veel predikant , regts-geleerde , en ander , die daar de kosten mede moeten winnen , zijn mainteneren zijn , tegen de soeverein magt van den Koning , genoegzaam kunnen bewijzen , dat de Academica , alhoewel de Autheuren niet en zijn van die vals leerling , nochtans niet weten hebben , op wat voor een wijze dat ze het Volk de waarheid zullen inplanten . want wen zodanig tegenstrijdigheid van opinie , kunnen genoegzaam blijken , dat ze niet te deeg zijn onderbrengen , ofte onderwijzen zijn ; en men behoeven sig daar niet zeer over te verwonderen , dat ze van die subtiel sagtigheyt , daar ze allereerst mede beproeven zijn zijn , noch enig geur overig behouden hebben , waar mede zij haar tegen de burgerlijk autoriteit kunnen aanhangen . doch wat nu het laat verschil belangen , ik oordelen niet dat het nootsaecklijck zijn , daar ja , ofte neen op te antwoorden ; want iemand die bemerken kunnen wat ik hier doen , die kunnen sig zelve ook wel ligtelijck inbeelden , wat ik daar van denken derf . ver , zo verlossen de welstand van het Volk van hem , ofte van haar , die de soeverein magt hebben , dat de Geregtigheyt met egaelheyt aan allerhande soort van persoon moeten bedienen worden ; dat zijn , de rijk moeten zo wel reggen doen als de arm , en die van minder geleerdheid zijn , zo wel als de matigen , over de ongelijk die zullen mogen worden aandoen ; zo dat de Grote geen meerder hoop moeten hebben van ongestraft te zullen blijven , wanneer ze de klein geweld , oneer en ongelijk aandoen , dan wanneer de klein haar enig van deze ding komen aan te doen ; want hier in bestaan eerst de operette billijkheid ; die de soeverein alzo wel onderwerpen zijn , als de weinig van zijn Onderdanen , dewijl het voor een Gebod van de wet de Nature moeten houden worden . al verbreking van de wet zijn overtreding tegen de staat ; maar daar zijn ook ding , waar mede men tegen privaat persoon misdoet . deze ding , die de staan alleen aangaan , kunnen zonder verbreding van de billijkheid vergeven worden , want ieder een mogen , volgens zijn eigen discretie en goedvinden , die ding vergeven , waar mede tegen hem Misdaad zijn . maar een misdaad die tegen een privaat persoon bedrijven zijn , die kunnen geen billijkheid vergeven worden , zonder toestemming , ofte behoorlijk satisfactie te geven aan de geen , die het ongelijk lijden hebben . de egaelheyt de onderdaan , komen voort van de soeverein magt ; en derhalve zo hebben ze geen veel plaats in de tegenwoordigheid van de soeverein dat zijn , in een hof van Justitie , dan de egaelheyt tussen Koningen ende haar Onderdanen , wanneer ze in de tegenwoordigheid van den koning de Koningen zijn . de eer van groot persoon , moeten schatten worden na de weldaad ende zulk , die ze aan zodanig luiden toe voegen , die van minder geleerdheid zijn , of ze moeten land niet Geest worden . Ende de onderdrukking , de ongelijk , en het geweld dat ze iemand aandoen , kunnen door de wtsteeckentheyt van haar persoon , niet verkennen , maar veel vergroten worden ; om dat zij allerminst genootsaeckt kunnen worden , om zodanig ding wen te voeren . de gevolg van deze partialigheyt tegen de groot , gaan op deze wijze voort . ongestraftheyt baard Dertelheyt ; de Dertelheyt haat ; ende de haat een groot genegentheyt om al die grootheid ; die veragtelijck zijn , en ander onderdrukken , te neder te werpen , schoon-genomen dat er de ondergang van de staat mede vergezelschap zijn . tot een egaal Geregtigheyt behoren ook van gelijken een egaal omlegging van schat en tegen ; welk Egaelheyt niet en hangen aan de egaelheyt van rijkdom , maar aan de Egaelheyt van de schuld ; die ieder aan de staan voor zijn beschermen schuldig zijn . het en zijn niet genoeg , dat iemand arbeid , tot onderhoudend van dit tijdelijk leven , maar hij moeten ook wet , als de nood zulk verlossen , om zijn arbeid te beschermen en te beveiligen . de mens moeten doen gelijk eertijds de Joden doen , wederom keren zijn van haar gevanckenisse , tot het weder-op-bouwen de tempel , in de een hand het Zweert houden , en met de ander arbeiden ; of anderszins zijn ze genootsaecken ander te haar , die voor haar wet ende te strijd gaan . want de schatting , die het Volk van de soeverein magt worden opleiden , zijn niet anders als een Loon ende salaris , dat ze aan hem , die het publiek Zweert hebben , om dat hij haar in de effening van haar afbakt ende beroeping beschermen en voorstaan , betalen moeten . dewijl men dan zien , dat de weldaad , die ieder een hier door ontvangen , in de geniepig van het leven bestaan , dat rijk en arm even dier houden , zo zijn de schuld , die een arm mens , aan degene die hem beschermen , schuldig zijn , voor een en de gelovige te houden , die iemand van de rijk tot beschermen van zijn leven betalen ; nemen dat de Rijke , die de dienst van de arm genieten , niet alleen voor haar eyge persoon maar ook voor veel ander Schuldenaar wezen kunnen . deze ding dan alzo aanmerken zijn , zo blijven het , dat de egaelheyt van laxatief , veel goed bestaan in de Eagelheyt van het geen , dat consumeren worden , dan van de rijkdom van die persoon , die de gelovige consumeren . want hoe kunnen dat in reden bestaan , dat hij , die veel arbeid doen sparen de vraag van zijn arbeid en weinig consumeren , veel last zullen moeten dragen , dan de geen , die met lanterfanten zijn leven doordringend , weinig winst doen , en daer-en-boven noch al het geen dat hij verkrijgen , komen door te brengen en te verkwisten ; te veel , dewijl de een van de staan geen meerder beschermen vergunt en worden , dan de ander ? maar wanneer de schatting op zodanig ding stellen worden , die de mens consumeren , dan betalen ieder een gelijk evenveel voor het geen , dat hij komen te gebruiken ; noch de staat worden door de baldadig verquistinge van privaat luiden niet te kort doen . en dewijl veel mens , door onvermijdelijk toeval , onbekwaam kunnen worden , om haar zelve door de arbeid Aarde hand staan te houden , zo en zijn het niet behoorlijk , dat ze aan de liefde van privaat persoon zullen laten worden ; maar daar moeten voor haar zo veel door de wet van de staat zullen dragegen worden , als de Nootsaeckelijckheyt van de Nature zullen komen te vereysschen . want gelijk het in iemand , die op onmachtig mens geen agt en willen slaan , voor een liefde-loosheyt rekenen worden ; zo reeckentmen dat de soeverein van een staat , diergelijke mens overgeven aan het hazard van een select liefde . maar met degene , die sterk en kloek van lichaam zijn , zijn het heel anders liggen deze moeten tot de arbeid dwingen worden ; en om zodanig verschijning , dat ze geen werk vinden en kunnen , te ontgaan ; zo zijn het te hoog nodig , dat er zodanig wet maken worden , die de mens tot allerhande soort van moeten , daar arbeid aan vast zijn gelijk als de Landt-bouwerije , de zeevaart , visscherije , en het maken van allerhande manufacturen , ofte handwerken kunnen aanmoedigen . het getal van arm mens veel en veel aangroeien , en nochtans kloek en sterk Volk zijn , dan moeten in ander land Overlevert en verplanten worden , die noch niet genoegzaam bewonen en zijn . evenwel nochtans zo moeten die luiden , die men daar vinden niet wtgeleyen worden ; maar men moeten dwingen , om met malkander duister tezamen te wonen , op dat er geen gedeelte van de grond verliezen gaan , en ieder klein bescheiden deel , met moeten en arbeid bewegen zijn , aan de mens een dagelijks onderhouden te bekwaam tijd geven mgen . wanneer dan de bantoe wereld met inwoner bezetten en overladen zijn , dan en zijn er niet anders , dan de oorlog in het werk te stellen , de welk dan door overwinning , of door de dood de mens helpen kunnen . Den soeverein behoren ook zullen te dragen voor het maken van goed wet . maar wat zijn een goed wet ? door een goed wet verstaan ik hier geen onregtveerdig wet ; want daar en kunnen geen wet onregtveerdig zijn . De Wetten , die van de soeverein magt maken worden , en ook al het geen dat van zodanig magt doen worden , moeten rekenen , als of het van het Volk zelfs doen zijn ; en dat ieder een zo begeren te hebben , dat en kunnen men niet voor onregtveerdig houden . het zijn met de wet van de staat liggen , gelijk het met die wet liggen zijn , die men onder malkander maken , als men het een of het ander Spel spelen willen want de Wetten die de selder onder malkander maken , ende daar ze eendrachtig in zijn , die kunnen van geen van haar voor onregtveerdig houden worden . dit zijn een goed wet , die voor het Volk Nootsaecklijck en Oorbaar , en voornamentlijck , die klaar om te verstaan zijn . want het gebruik van de wet ; die niet anders en zijn dan geautoriseerd regeren , bestaan hier niet in , dat men het Volk daar door zo zullen verbinden , dat ze haar zullen moeten onthouden van al vrijwillig actie ; maar het gebruik van de wet zijn hier in liggen , dat ze wel regeren en in zodanig beweging houden worden , waar Doods haar eigen zelve , van wegen haar ongeregeld begeerlijkheid , naarstigheid , ofte onmanierlijkheid , geen schade en nadeel kunnen aandoen . de penning en heg die op en langs de weg stellen worden , die daar toe niet ; op dat ze de reizen luiden verhinderen zullen , maar op dat ze haar in de wet weg houden zullen . en derhalve zodanig wet , die niet nootsaecklijck en zijn , kunnen niet voor goed houden worden , om dat ze het waar oogmerk van een wet niet en hebben . men mogen sig zelve inbeelden , dat een wet goed zijn , wanneer ze tot voordeel van de soeverein strekken ; alhoewel voor het Volk niet Nootsaecklijck en zijn ; doch evenwel zijn het met de sak zo niet liggen want de welstand van de soeverein en van het Volk , kunnen niet verdelen , ofte van een scheiden worden . het zijn geen matigen soeverein , die onmachtig onderdaan hebben ; en dat zijn een onmachtig Volk , wie soeverein het aan magt ontbreken , om haar volgens zijn wil te regeren . wet die niet Nootsaecklijck en zijn , kunnen voor geen goed wet houden worden ; maar wel voor los strek en kans om geld te krijgen ; de welk voorwaar t ' eenmaal onnodig zijn , daar het regt van de soeverein magt erkennen worden , en daar de zelve niet erkennen en worden , daar kunnen zodanig ding niet dienen , om het volk te beschermen ; ofte voor te staan . de waarheid van een Wet bestaan zo zeer niet in de woord van de wet zelfs , als wel in het bekendmaken van de oorsaeck ende beweegreden , waarom dat de wet maken zijn . door deze ding worden ons de Sin ende Mening van de Wetgevers aanwijzen , en de mening van de Wetgevers wel bekennen zijn ; zo kunnen de wet veel liever door weinig , dan door veel woord verstaan worden . want al woord zijn bijna dubbelzinnigheid en twijfeling onderwerpen ; hoe dat dan de woord Onteren de wet meerder zijn , hoe dat dan ook de twijfeling en dubbelzinnigheid meerder wezen moeten . daer-en-boven zo schijnen veel woord ook dit mede te brengen dit geschieden door al te groot nauwkeurigheid dat al het geen , dat de woord ontgaan kunnen , tot de ommetreck van de wet niet en behoren , en dit zijn voorwaar een oorsaeck van veel onnodig proces . want als ik overwegen , hoe kort dat de Wetten zijn , die men in oud tijd plaggen te maken , en hoe dat ze na allenckskens groot en groot worden ; zo dunken mij , dat ik tussen de geen , die over de wet schrijven , ende de advocaat en praktizijn een groot twist zien ontstaan . de een zoeken het de ander , met over de wet te schrijven , zo nauw te zetten ; water niet kunnen tegen hebben ; maar de laat doen zo veel als mogelijk zijn , om al die omschrijving te ontwijken ende te ontgaan , ja verkrijgen ook eindelijk de overhand . derhalve zo behoren dit ook tot het ambt van een Wetgevers zodanig zijn in al Staten , ofte republieken de Oppersten Representeerden , het zij dat het maar een mens zijn , ifte een vergadering van verscheiden mens dat hij klaar reden bijbrengen , waarom dat er een wet maken worden ; en dat de wet zelfs kort en bondig wt eigen en beteeckenen woord zij t ' samen stellen . dit behoren ook tot het ambt van de soeverein , de straf ende bedoening aan ieder een wel toe te passen . en dewijl het oogmerk om iemand te straffen , in geen weerwraak , ofte ontlastingen van gramschap en bestaan , maar wel in verbetering , of van degene die misdoet , of van ander door zijn exempel ; zo moeten de alderstreng straf voor die misdaad , die voor de staat aldergevaerlijckst zijn , aandoen worden . zodanig zijn de geen , de welk wt een boosaardigheid ontstaan , waar door de vaststellen regering verminderen worden ; en zulk die wt een veragtinge van de Geregtigheyt ontstaan ; ook die deze misdaad , waar door de bantoe Menigte de volks tot toornigheid , ofte Murmureringe verwekken worden ; daer-en-boven noch deze , de welk ongestraft zijn , schijnen geautoriseerd te zijn , gelijk wanneer ze door zonen , dienaar , ofte favoriet van Luiden die in aanzien zijn , bedrijven worden . want de Indigestie , ofte gramsteurigheyt , vervoeren de mens somtijds niet alleenlijk tegen de Autheuren ende afvoerders van Geregtigheyt , maar zelfs ook tegen die magt , die haar gelijcksamelijck beschermen moeten . gelijk onteren dat voorval van Tarquinius , die om een goedwillig daad , die een van zijn zone bedrijven hebben , wen de stad van Romen drijven wie , waar door ook de bantoe monarchie t ' onder-raken . maar wat die misdaad aangaan , de welk wt zwakheid bedrijven worden zodanig zijn door opmerking , ofte aanhitsing , door groot vreze , door groot nood , ofte door onwetendheid , of het feit een groot misdaad zijn , ofte niet , begaan worden die kunnen dikwijls met Sagtigheyt , zonder de staan daar enig nadeel mede aan te doen , tegengaan worden ; want de wet de Nature verlossen zelfs ook sagtigheyt , wanneer ze maar enigszins kunnen plaats grijpen . de Straffe van Aenleyders , Voorgangers en leraar , kunnen in een Oproer , door zodanig exempel voordeel aan de staat geven ; maar daer-en-tegen zijn het voor de staat niet dienstig , dat het arm verleyde-volck straffen worden . want als men tegen het Volk al te straf en te hart zijn , dan straf die onwetendheid , de welk de soeverein wel meestendeels mogen te last geleiden worden , dewijl het zijn schuld zijn , dat het Volk nooit goed zijn onderbrengen zijn . Van gelijke raken dit ook het ambt en de Schuldigen plant van de soeverein , zijn bedoening altijd zo aan te leggen , dat ze tot voordeel van de staat strekken kunnen ; hier in bestaan haar goed gebruiken end einde en dan worden dit te reggen volbrengen , wanneer de geen , die de staan wel hebben dienen , met zo weinig wtgifts van de gemeen schatkist , als mogelijk zijn , gerecompenseren worden ; op dat ander luiden daar door niet alleenlijk moeten worden aanmoedigen , om de staat zo getrouwelijk te dienen vals kunnen , maar ook om zodanig moeten wen te vinden , waar Doods bekwaam kunnen worden , om de staat noch veel meerder en goed dienst aan te doen . van een groot en heersch-sugt Onderdaan met geld , ofte met een ambt daar toe te kopen , dat hij sig gerust zullen , en de gemoed van het Volk niet lang met kwaad indrukking en besmetten , dat en kunnen met de aard ende de Nature van een beloning niet bestaan , dewijl voor een doen dienst , maar voor geen ondienst verordineren en zijn ; en om dat ze wen Vreze geven worden , zo en vals ook voor geen teken van Danckbaerheyt houden worden ; ja dat veel zijn , als men om die reden wil aan iemand iets geven , dan en kunnen het tot geen voordeel , maar wel tot merkelijk schade van de staat en gemenebest strekken . deze strijden die een soeverein met de heersch-sugt hebben , komen niet kwalijk met die strijden overwegen , de welk Hercules met het monster Hydra hebben ; het zijn voorzien met zeer veel hoofd , als er een overwinnen en afslaan worden , dan komen daar en groeydender wederom drie ander in de plaats van dat een . even-al-eens zijn het ook liggen met de wederspannigheyt en hartneckigheyt van een groot en heersch-sugt Onderdaan , als die eens met geld , of met een beloning overwinnen worden , dan Ontstelder wederom door dat exempel veel ander , die op hope van het gelovig voordeel te genieten , het Gelovige baden bedrijf derven en gelijk als het met al soort van Manufacturen gaan , zo zijn het ook met de quaedt-aerdigheyt van de mens liggen ; want als de zelve om geld kunnen verlossen worden , dan stemmen dagelijks veel en veel aangroeien ende vermenigvuldigen . en alhoewel dat men somtijds door dat middel een burgerlijk oorlog zullen kunnen opschorten ende stellen , zo worden het gevaar evenwel daar door noch al vrij groot , en de publiek ondergang komen zo veel te zeker . derhalve zo strijd het tegen de Schuldigen-pligt van de soeverein ; die de algemeen welstand zijn aanbevalen , zodanig met vergelding te belonen , die door verstoren van de vrede van haar Land , tot heerschappij ende wtsteeckentheyt boven ander , zoeken te geraken ; want het zijn veel goed , dat de soeverein magt sig met een weinig gevaar tegen de beginsel van zodanig luiden a-kant , dan dat ze het daar na met veel groot gevaar zoeken in het werk te stellen . dit zijn ook de zullen van de soeverein aanbevalen , goed raedts-luyden te verkrijgen ; ik verstaan hier zodanig door , wie raad ende advies hij in het stuk van regering van de staat nemen zullen . want dit woord concilie , Raad , corrumperen zijn van conciliën , zijn van een zeer rust beteeckenisse , ende vervatten allerhande vergadering van mens , die met malkander tezamen zitten , niet alleenlijk om te overwegen wat hier na doen zullen worden ; maar ook om van passeren ding , en tegenwoordig wet te oordelen . ik nemen het hier alleenlijk in de eersten zin en in deze zin zijn er noch in een democratie , noch in een aristocratie , enig verkiezing van raad te vinden ; om dat de raadgeven persoon ook zelfs lid zijn van de persoon , aan wien de raad geven worden . derhalve zo zijn de verkiezing van Rats-luiden alleenlijk aan een monarchie eigen ; in de welk de soeverein , die zijn best niet en doen , om daar zodanige toe te verkrijgen , die in allerhande soort van zaak alderbequaemste zijn , sig zelve onteren zijn ambt niet en bedriegen , als hij wel behoren te doen . dit zijn de alderbequaem raedts-luyden , die de minst hoop van voordeel hebben kunnen , vals kwaad raad geven , en die nochtans allermeest verzien zijn met de bernisse van zodanig ding , de welk tot vrede ende beschermen van de staat strekken kunnen . het zijn een sak , die zeer moeilijk vallen om te weten en wen te vissen , wieder wen de publiek Trommelen enig voordeel te verlaten hebben maar het teken , dat iemand tot rechtmatig Justitie geleiden en brengen kunnen , zijn de vleyeinge ende flatteeringe van het Volk in onredelijk , of ongeneesselijcke beswarenis , zijn van zodanig in het werk stellen , welk middel niet genoegzaam en zijn , om haar gewoonlijk stift , ende het geen dat ze verteren , goed te maken ; dit zijn een sak die ligtelijck van die geen , ieder aan liggen zijn , kunnen worden aanmerken . maar het zijn een sak die vrij moeyelijck vallen om geweten te worden , wie de meest en goed bernisse van publiek ding hebben ; en de geen ieder haar zeer wel op verstaan , dienen noch wel veel veel van te weten ; want die dat geen weten , wie dat er bijna van al regeren van een moeten Bernisse hebben , die zijn ook al zeer hoog in de bernisse van de gelovige moeten opstijgen ; om dat niemand van de waarheid van een ander zijn regeren verseeckert kunnen wezen , dan hij , die eerst onderwijzen worden , komen de zelve verstaan moeten . maar de goed tekenen , dat iemand goed bernisse van een moeten hebben , zijn hier in liggen , dat onder sig zelve lang mede hebben bezig houden , ende veel goed wtwerckingen van dienen te voorschijn brengen . dat en verkrijgen door het Lodt , noch door erfenis niet , iemand goed raad te geven . en derhalve zo en zijn er geen veel reden om van een Rijk Persoon , ofte van een edelman in zaak van staat een goed advies te verlaten , dan in het definieren , ofte het tekenen van de afmeting van de hoogte , dikte en breedte , die tot het maken van een fortresse , ofte weerbaar sterkte nootsaecklijck zijn ; te waar dat wij ons komen in te beelden , dat er tot de politiek stad geen ander methode verlossen en worden gelijk als in de geometrisch stad doen worden dan dat wij daar alleenlijk beschouwer van wezen moeten ; het welk in de daad zo met de sak niet gelegen zijn ; want de politiek studie houden ik de dwars van deze twee te zijn . in deze deel van aurora zijn het voor een regt van select persoon houden zijn , door een erf-regt plaats te hebben in de hoog raad van de staat . deze sak hebben zijn oorsprong nemen wen de overwinning , die de oud duitse plaats te verkrijgen ; want veel absoluut heer sig tezamenvoeginge om ander Natiën te overwinnen , wilde sig nooit met malkander verenigen , of zij moeten zodanig privilegie hebben , de welk in de toekomen tijd merktekenen van onderscheid moeten zijn , tussen haar nakomeling , ende Nakomelingen van haar Onderdanen ; doch deze voorleggen met de soeverein magt niet kunnen bestaan , zo schijnen zodanig persoon de zelve alleen door gunst van de soeverein te genieten , ende te bezitten ; maar vals om de zelve willen twisten , ende betonen , dat ze haar van Regts-wegen toekomen , dan worden ze genootsaecken de zelve allenckskens te laten varen , ende hebben eindelijk geen meerder eer , dan haar van Nature door haar bequaemheden aanhang . en hoe vaardig en hoe bekwaam dat ook de raedts-luyden in enig ding zullen mogen zijn , zo hebben men nochtans veel voordeel van haar raad te verlaten , wanneer ze haar advies en de reden van die , in het bijzonder geven , dan wanneer zulk in een vergadering , door een redenering doen ; en het zijn ook goed dat ze de sak te voren hebben overwegen , als dat ze daar zo schielijk en haastig haar advies over geven ; om dat ze dan meerder tijd hebben om de gevolg van de sak te overwegen , ende veel minder tot een contradictie vervoeren worden , de welk door de staat , emulatie , ofte ander paus , van wegen het onderscheid de opinie , ontstaan kunnen . als men de goed raad geven willen in deze ding , die ander Natiën niet aan en gaan , maar die alleen het gemak ende voordeel betreffen , dat de Onderdanen genieten kunnen door wet , die alleenlijk op de inwendig staat zien , dan moeten die nemen worden van de algemeen onderrichtingen ende laten van het Volk van ieder provincie , want zij weten adderbeet wat in haar ontbreken , en derhalve zo die van zodanig ding , wanneer ze niet en strekken tot verhindering van de eigen wereldlijk wet van de Souverainiteyt , nauwkeuriglijck Bernisse te nemen . want zonder deze eigen wereldlijk wet gelijk ik te voren geweld hebben zijn het niet mogelijk dat een staat bestaan kunnen . indien een opper-commandeur van een leger niet gemeenzaam , ofte populaire en zijn , die en zullen na behoren van zijn Volk niet beminnen , dochter zijn worden ; en dienvolgens zo en kunnen hij dat ambt met geen goed succes volvoeren ende bekleden . derhalve dienen zo een persoon wel vernuftig , kloekmoedig , liefdadig , Spraecksaem , weldadig , ende gelukkig te wezen , om alzo in het gemoed van de soldaat een opinie van deze twee ding te verwekken ; dat hij tot zo een ambt volkomen bekwaam zijn , en dat hij zijn soldaat beminnen en van hert lief hebben . dit zijn de Gemeensaemheyt , ende baard in de soldaat een begeerte ende Courage , om haar zelve in zijn gunst te recommanderen ; ja hier door worden de gestrengheid van den Generaal , ofte het opperhoofd , als het in het straf daar bij leiden , van oproerig en los soldaat verschoont en verdedigen . maar deze genegentheyt en liefde de soldaat indenken van de generaal getrouwheid niet verseeckert en zijn zijn een sak die voor de soeverein mogen zeer gevaarlijk zijn ; bysonderlijck wanneer ze berusten in hand van een populaire vergadering . derhalve zo raken dit ook de welstand van het Volk , dat de generaal goed geleider ende ook getrouw onderdaan zijn , aan de welk de soeverein zijn Heyr-leger komen te bevelen . maar wanneer de soeverein zelfs populaire , ofte gemeenzaam zijn ; dat zijn , als hij van zijn volk beminnen ende eren worden , dan hebben men van de Gemeensaemheyt van een onderdaan land geen gevaar te verlaten . want de soldaat zijn in het algemeen zo onregtveerdig ende Godloos niet , dat ze met haar kapitein schoon dat ze hem beminnen tegen haar soeverein , wanneer ze niet alleen zijn persoon beminnen , maar ook weten dat hij een goed sak voor hebben , een ander zijde zullen kiezen . en derhalve de geen , die ooit , of ooit met geweld de magt van haar wettigen soeverein verdrukken hebben , die hebben altijd veel moeite hebben , om voor haar zelve een titel te bedenken , om kwansuis het Volk voor die schaamte te behoeden , van de zelve aannemen en ontvangen te hebben . een bekennen reggen tot de soeverein mogen te hebben , zijn zo een populaire en gemeenzaam hoedanigheid , dat iemand , die hier mede verzien zijn , voor sig zelve geen ander ding van nood hebben , om de hert van de Onderdanen tot sig te trekken , als dat ze zien , dat hij volkomentlijck bekwaam zijn , om zijn eigen familie te regeren ; en te aanzien van zijn vijand , behoeven hij niet veel bernisse te hebben , dan dat hij haar heyr-leger zullen kunnen doen van een scheiden . want het groot ende alderbequaemste gedeelte van het menselijk slaan hebben tot noch toe , met de tegenwoordig ding niet wel te reden ende vergenoegen zijn . aangaan nu de plant , die de een soeverein tegen de ander schuldig zijn , de welk onder dat reggen , het welk gemeenlijk het Regt de volk genaamd worden , begrijpen zijn , daar van zijn het niet nodig tegenwoordiglijck te handelen ; om dat het Regt de volk , en het Regt de Nature , voor een en de gelovig sak te houden zijn . ieder soeverein hebben dat gelovig regt , om de Behoudenis van zijn volk te bezorgen , dat een bijzonder persoon hebben kunnen , om de Behoudenis van zijn eigen lichaam voor te staan en te bezorgen . en het Gelovige Regt , dat de mens , die geen burgerlijk regering hebben , voorschrift , wat ze te opdiste van ander doen , en laten moeten , dat dicteren ook het Gelovige aan al Staten , ofte regering , dat zijn , aan de consciëntie en gemoed van soeverein vorst ende soeverein vergadering , dewijl dat er geen hof van natuurlijk geregtigheyt , dan alleenlijk in de consciëntie houden worden ; alwaar geen mens , maar God zelfs regeren ; wie wet te weten zodanig , die het bantoe menselijk slaan verbinden voor zo veel hij de auteur van de Nature zijn , natuurlijk zijn ; en die te opdiste van de zelve God , voor zo veel hij zijn de koning de Koningen , voor wet moeten houden worden . maar van het koninkrijk Gods , voor zo veel als hij koning de koning , en koning van een eigen bijzonder Volk zijn , daar van menen ik in het volgen van dit Discours te spreken ende te handelen . KAP . XXXI . van het koninkrijk Gods , zo als het zijn door de Nature . dat de staat de Nature , dat zijn , de staat van een volkomen vrijheid gelijk zodanig een is , daar geen soeverein , noch geen onderdaan zijn een anarchie zijn , en voor de staat de oorlog moeten houden worden dat de gebod , door welk de mens geleiden worden , om die staan te vermijden , de wet de Nature zijn dat een staat zonder een soeverein magt , maar een woord zijn zonder een sak , ende t ' eenemael niet bestaan en kunnen dat de onderdaan in al ding aan haar soeverein een simpel gehoorzaamheid schuldig zijn , voor zo ver vals tegen Gods wet niet en strijden , hebb ' ick genoegzaam bewijzen in het geen , dat ik voor heen van die ding alrede schrijven hebben . om dan nu een goed bernisse te hebben van die burgerlijk plant , zo ontbreeckt maar alleen dit aan , dat wij weten welk deze Goddelijk Wetten zijn . want buiten dat kunnen niemand weten , wanneer hem iets van de burgerlijk magt bevelen worden , of het tegen Gods Wet strijdig zijn , ofte niet ; dewijl anderszins met al te groot burgerlijk gehoorzaamheid te bewijzen , de goddelijk majesteit zullen kunnen vertoornen , of door al te groot vreze van God te zullen verstoren , de bevel van de staat overtreden ende te buiten gaan . om dan beide deze klip te vermijden , zijn het te hoog nodig , dat men weten , wat dat goddelijk wet zijn . en aangezien de bernisse van al Wetten aan de bernisse van de soeverein magt hangen , zo zullen ik in het volgen iets zeggen van het geen , dat het koninkrijk GODS aangaan . de Here eerst als Koning het Aardrijk vervreuge zich , zeggen cavia psalm 96 : 5 . en wederom worden geweld . ps . 99 . I. de Here eerst als koning , dat de Volkeren beven hij zitten tussen de cherubijn , dat de Aarde haar bewijzen . of de mens willen , ofte niet en willen , nochtans moeten zij haar altijd onder de goddelijk magt stellen . met het verloochenen van Gods wezen ende voorzienigheid , mogen de mens enig veragtinge bevinden , maar dat jok kunnen van haar hals niet afgeschudden , dat ze onder Gods magt niet en zullen staan . maar rangeerder deze goddelijk magt , die sig niet alleen tot de mens , maar ook tot de beest , plant en levenloos lichaam wtstrecken , met de naam van een koninkrijk beklemmen , dan worden dat woord op een metaforische , ofte eygentlijck ander gebruiken ende nemen . want hij alleenlijk worden eygentlijck zeggen te regeren , die zijn onderdaan bestieren door zijn woord , ende door belofte van bedoening , die hij aan die geen geven zullen , die het gehoorzaam zijn ; ende zodanige met straf te bedreigen , die het niet na en komen , ende het zelve ongehoorzaam zijn . derhalve zo kunnen de levenloos lichaam ; noch de onredelijk schepsel , om dat ze zodanig bevelen , die God geven , niet verstaan en kunnen , noch de atheïst , noch degene , die niet geloven kunnen , dat God voor de ding van het menselijk slaan zullen dragen , voor Onderdanen van het koninkrijk Gods houden worden ; om dat ze geen woord voor het zijn erkennen , en geen hoop en stellen op zijn bedoening , ende voor zijn dreigement niet en vrezen . derhalve zo moeten al deze voor Gods Onderdanen houden worden , die geloven dat er een God zijn , die de wereld regeren , die zijn bevelen geven , en daar op de bedoening ende straf aan het menselijk slaan hebben voorstellen ; al de ander moeten voor zijn vijand houden worden . als men door woord regeren willen , dan worden verlossen , dat zodanig woord baerblijckelijcke worden bekennen maken , want anderszins kunnen voor geen wet houden worden . want dat verlossen de aard de wet , dat ze op zo een genoegzame ende klaar wijze moeten verkondigen worden , waar door de verschoning van onwetendheid kunnen worden wegnemen ; en dit kunnen onteren de menselijk Wetten maar alleenlijk op een wijze doen worden , door roepen , ofte verkondigen door de stem van een mens . maar God de Here maken zijn wet op driederley wijze bekennen ; door het voorschrift van de natuurlijk reden , door revelatie , ofte openbaring , en door de stem van een zeker persoon , aan wien hij dan ander mens , door de wtwerckingen van Mirakelen , geloven doen . hier wen ontstaan dan een driederley woord Gods , namentlijck een redelijk , sensibel , en een prophetisch-woordt ; waar mede ook een driederley gehoor overeenkomen ; te weten , de goed reden , een boven-natuyrlijcke gevoel , ende het geloven . wat nu het boven-natuyrlijcke gevoel belangen , het welk in Openbaringen ende Ingeestinge bestaan , daar van zijn nooit enig algemeen wet gegeven zijn , om dat God op geen algemeen wijze en spreken , maar dat doen hij aan enig persoon in het bijzonder , en tot verscheiden Luiden spreken hij ook verscheiden ding . Wt brassen van dit onderscheid tussen de ander twee soort van Gods woord , namentlijck het redelijk en profetisch , kunnen men God ook een tweederde koninkrijk toeschrijven ; te weten , een natuurlijk , en een profetisch Koninkrijk . het natuurlijk zijn , waar in hij der zo veel van het menselijk slaan regeren , als er door het natuurlijk voorschrift van de goed reden zijn voorzienigheid erkennen ende aannemen ; en het profetisch zijn , waar in hij de Joden als een bijzonder en eigen Volk verkiezen hebben en geen ander als deze , niet alleenlijk volgens de natuurlijk reden , maar ook volgens enig positive-wet regeren , die hij haar dan geven door de mond van zijn heilig profeet . doch in dit Kapittel hebb ' ick voornemen van het natuurlijk Koninkrijk Gods te spreken . het Regt de Nature , waar door God over de mens regeren , ende die geen straffen die zijn wet verbreken , moeten niet van haar schepping afhalen gelijk als of hij gehoorzaamheid vereisen , welk dan zo een danckbaerheyt voor zijn weldaad wezen zullen maar van zijn onwederstandelijcke magt . hier voren hebb ik aanwijzen hoe dat het soeverein Regt wen een verdrag ende Beding ontstaan ; om nu te betonen , hoe het Gelovige Regt wen de Nature ontstaan kunnen , daar worden niet veel toe verlossen , als dat men bewijzen , in wat voor een geval het Gelovige nooit worden wegnemen . nadeel al mens door de Nature Regt hebben tot al ding , zo hebben ieder een ook reggen over al de ander . maar om dat dit regt door geweld niet en zullen verkrijgen worden , zo dienen het tot ieder eens behoudenis , dat reggen tot al ding af te leggen , om door gemeen toestemming zodanig mens te stellen , die met een soeverein autoriteit verzien zijn , die haar zullen regeren ende beschermen . bijaldien dat er dan iemand zijn zijn , die een onwederstandelijcke magt hebben , dan en sonderen geen reden hebben kunnen bedenken , waarom dat hij door die magt zijn eigen zelve , en van gelijken ook ander , volgens zijn eigen goedvinden , niet en zullen hebben regeren ende beschermen . derhalve zo hebben die geen van Nature , welk magt Onwederstandelijcke zijn , door wtnementheyt van die magt , de Heerschappijen over al mens ; en daer-en-boven volgen ook wen die magt , dat het Koninkrijk over de mens , en het regt om haar na zijn enkel welgevallen te drukken , God almachtig van Nature toekomen ; niet om dat hij haar Schepper end ook genadig zijn ; maar om dat hij almachtig zijn . en alhoewel de straf alleenlijk om zonde geschieden , en dat er door dat woord een affectie voor de zonde verstaan worden ; nochtans zo worden het regt om iemand te affligéren , niet altijd van de zonde de mens , maar ook wel van Gods magt nemen . het verschil , waarom dat het de goddeloos dikwijls wel , ende de vroom kwalijk gaan , zijn van de Oude eertijds veel disputeren zijn ; en het zijn het Gelovige waar in wij noch tegenwoordig niet eens en zijn namentlijck , door wat reggen God de voorspoed en de Tegenspoed van dit leven , zo ongelijk aan de een en de ander komen te verdelen ? en dit zijn een zwarigheid , die niet alleen het geloven van gemeen luiden en Philosophen , maar zelfs ook van de allerheiligst , aangaande de goddelijk voorzienigheid , hebben doen schudden en beven . immers zijn de God Israëli goed feit cavia de gen die rein van hert zijn . maar mij aangaande , mijn Voeten zijn bij na wtgeweecken mijn treden zijn bijkans wtgeschooten . want ik zijn nijdig op de Dwazen , zien de Godloze Vrede . en hoe geestelijk doen Job zijn beklag aan God , van weg die veelvoudig bezoeking , en hard aantasting , die hij wtstondt , niet-tegen-staen dat hij eerlijk , Vroom , ende Onregtveerdig was ? dit verschil , aangaande Jobs zaak , worden van God zelfs oplossen en afgod , en dat niet door bewijs-reden , die van Jobs zenden , maar die van zijn eigen magt nemen zijn . want als Jobs Vrienden de bewijs-reden van zijn bezoeken tot zijn zenden brengen , en hij sig zelve met zijn onnozelheid en Onschuld komen te beschermen , dan komen God zelfs daar na de sak opnemen ; en hebben de bezoeken geregtveerdigt door bewijs-reden van zijn magt nemen , zo spreken hij aldus . waar zijn gij , doen ik de Aarde grond ? en diergelijke ding veel , die Jobs Onnozelheid bewijzen , en de dwalen lere van zijn vriend om ver worp . met deze lere komen ook het zeggen van ons Saligmaecker niet kwalijk overwegen , wanneer hij van die blindgeboren aldus spreken noch deze en hebben zondigen , noch zijn ouder ; maar dit zijn geschieden , op dat de werk Gods in hem zullen openbaren worden . en alhoewel dat er geweld worden , dat de dood door de zonde in de wereld komen zijn het welk men aldus verstaan moeten , dat bij aandien Adam nooit zondigen hebben , dat hij nooit zullen sterven hebben ; dat zijn , dat hij nooit enig scheiden van ziel en lichaam zullen geleden hebben zo en volgen nochtans niet wen , dat God hem niet onregtveerdiglijck zullen hebben kunnen aantasten , alhoewel hij niet zondigen en hebben ; gelijk hij ander levendig schepsel aantasten , en iets aandoen , die niet zondigen en kunnen . hebbende dan alhier van Gods soeverein Regt spreken , gelijk als dat alleenlijk in de Nature grondvesten zijn ; zo staan ons nu eens te overwegen , wat dat de goddelijk wet , ofte de dictaat en voorschrift van de natuurlijk reden zijn ; welk wet , ofte de natuurlijk schuldig plant , die d ' een aan d ' ander bewijzen moeten ; of de eer , die wij van Nature aan ons goddelijk soeverein schuldig zijn , belang ende aangaan . de een zijn de gelovig wet de Nature , namentlijck , billijkheid , Geregtigheyt , barmhartigheid , nederigheid , ende al de ander totaal deugd , waar van ik alrede in het 14 . en 15 . kapittel dezes tractaets handelen ende spreken hebben . derhalve zo blijven hier alleenlijk over om te overwegen , wat bevelen dat het zijn , de welk aan de mens , alleen door haar natuurlijk Verstand , zonder enig ander woord Gods , aangaande de eer , ende de dienst van zijn goddelijk majesteit , geven zijn . de eer bestaan in een inwendig bedekking ende opinie van een anders magt ende goedigheid ; derhalve als men God Eert , dan leemte zulk hoog laten van zijn magt en goedigheid , als ons mogelijk zijn ; ende wtterlijcke tekenen , die in de woord ende werken de mens door die opinie te voorschijn komen , worden gemeenlijk dienst genaamd , het welk de Latijnen met het woord Cultus verstaan hebben . want dit woord betekenen eygentlijck en altijd die arbeid , die iemand aan iets bestaan , met een voornemen om daar voordeel door te doen . deze ding nu , waar van wij voordeel zoeken , die zijn ons onderwerpen , en het profijt dat ze verlenen , volgen op ons arbeid die wij doen , als een natuurlijk wtwerckingen ; ofte deze ding zijn ons ook wel niet onderwerpen , maar beantwoorden ons arbeid , volgens haar eigen wil ende begeerte . in de eersten zin worden de arbeid , die wij aan de Aarde besteden , Cultus , of bebouwing maken ; en de opvoeden de kind , geven men de naam van een bebouwing van haar gemoed . in de twee zin , daar de wil van de mens niet door geweld , maar door behaeglijckheyt tot ons voornemen bewegen worden , betekenen het zo veel als een complimentéringe , dat zijn , een hels wtvindinge van zijn dienst , of zo enig beleeftheyt anders , door iemand te prijzen , door het erkennen van iemand magt , of door ketje , dat die geen wel aanstapt , van de welk wij enig voordeel verlaten . en dit worden eygentlijck dienst genaamd end in deze zin worden het woord Publicola , nemen voor een Dienaar van het Volk ; en Cultus Dei voor de dienst Gods . wen de inwendig eer , bestaan in een opinie van magt ende goedheid , ontstaan drie paus ; liefde , die haar opdist hebben op de goedheid ; en hoop en Vreze , die haar opdist op de magt nemen en ook drie deel van de wtterlijcke dienst ; Lof , Grootmaeckinge ende Zegening ; zijn het onderwerp van de lof de goedheid , het onderwerp van de grootmaeckinge ende Zegening , magt , ende wtwerckingen van die Gelucksaligheyt . lof en Grootmaeckinge worden door woord ende werk te kennen geven ; door woord , wanneer wij zeggen dat iemand goed , of groot zijn door werk , wanneer wij iemand voor zijn goedheid bedanken , ende zijn magt gehoorzaam zijn . de opinie van een anders gelucksaligheyt , kunnen alleenlijk maar door woord worden wtgedruckt . daar zijn sommig teken van eer beide in eigenschap ende werken die van haar zelve en wen de Nature zo zijn , gelijk als onteren deze eigenschap , goed , onregtveerdig , weldadig , ende diergelijke veel ; en onteren werk , Gebeden , dankzegging ende gehoorzaamheid . ander teken van eer zijn zo door instelling , ofte gewoonte van de mens inboeken ; die dan op sommig tijd en plaats eerlijk , op ander Oneerlijk , en op ander wederom middelmatig en tussen beide zijn ; gelijk als zodanig zijn de Gebeerden in het Groeten , bidden ende Bedanken , die op verscheiden tijd en plaats , ook verscheydentlijck gebruiken worden . de eerst zijn een natuurlijk , end de laat een arbitraire dienst . Den Arbitraire Dienst zijn tweederde want somtijds Wortel aanbevalen , en somtijds isse wederom vrijwillig . dan isse aanbevalen , wanneer ze zodanig zijn , als hij komen te vereisen , die gediend moeten zijn ; en dan isse vrijwillig , wanneer ze zodanig zijn , als die geen , die de dienst doen , menen oorbaar te zijn . wanneer de dienst worden aanbevalen , dan bestaetse in geen woord , ofte gebeerden , maar alleenlijk in de gehoorzaamheid . doch wanneer het een vrijwillig dienst zijn , dan bestaetse in de opinie , die de beschouwer daar van hebben ; want indien de woord , ofte werken , waar mede wij voor hebben iemand eer aan te doen , aan haar belachelijk ende vermakelijk schijnen , dan en moeten voor geen dienst houden worden ; om dat het geen teken van eer en zijn ; en het en zijn geen teken van eer ; om dat een teken aan hem , die het geven , geen teken en zijn , maar aan de geen die het doen worden , het welk dan de aanschouwen zijn . wederom zo zijn er ook een publiek ende Privaten Dienst . de publiek dienst zijn , die de geheel staat , gelijk als een persoon , doen en stelen . Den Privaten Dienst zijn , die een privaat persoon doen . de publiek die zijn vrij , te opdiste van de kant staat ; maar niet te opdiste van enig bijzonder persoon . Den Privaten Dienst zijn vrij in het heimelijk ; maar in het aanzien van een menigte van mens , vals nooit doen worden , zonder enig ontroming van de wet , of van de opinie de mens ; het welk dan tegen de Nature van de vrijheid strijden . het einde , ofte oogmerk waarom dat men onder de mens iemand dienen , ven Eert , zijn haar magt ; want als iemand zien , dat een ander eren en dienen worden , dan stellen hij alrede voor vast , dat hij matigen zijn ; waar door hij dan zo veel te aardig worden , om hem gehoorzaamheid te bewijzen , toelak wederom zijn magt zo veel te groot maken . maar God hebben geen eind , ofte oogmerk ; de dienst die wij hem doen ontstaan wt ons schuldigen-pliggen , ende worden volgens ons capaciteit , door deze regeren van eer dirigeren , de welk de reden ons voorschrift , dat van de slim luiden aan de fattig doen moeten worden , op hope van voordeel , wt vreze voor schade , ofte tot bedekking van het goed , dat wij alrede van haar ontvangen hebben . op dat wij dan weten moeten , wat voor een dienst , ons aangaande God , door het liggen de Nature leren worden , zo zullen ik hier van de zelve ende zijn eigenschap , een aanvang maken . vooreerst , zo zijn het kennelijk genoeg , dat wij hem een wezen moeten toeschrijven want niemand kunnen een wil hebben , om dat gene te eren , het welk hij menen dat geen wezen en hebben . te twee , zo hebben deze philosophen zeer waardiglijk van God spreken , ende zelfs zijn wezen verloochenen , de welk zeggen , dat de wereld , of de zelve van de wereld , God zijn . want door God worden verstaan de oorsaeck van de wereld ; en als men dan zeid , dat de wereld God zijn , dan Scythen , dat er geen oorsaeck van die , en als mede geen God en zijn . te drie , als men zeid , dat de wereld niet scheppen , maar van al eeuwigheid zullen zijn zijn , dan ontkennen , dat er een God zijn ; dewijl dat geen , dat eeuwig zijn , geen oorsaeck hebben . te vieren , die geen , de welk aan God gelijk zij menen enig vergisting toe schrijven , niet alleen zijn eer weg nemen , maar ook de zullen , die hij voor het menselijk slaan dragen ; want die dat weg nemen , kunnen hem niet beminnen , dochter vrezen ; het welk voor de eersten oorsprong van eer houden worden . te vijf , spreken wij in deze ding , die een grootheid , ofte magt betekenen , ook waardiglijk van hem ; als men zeid dat hij eindig zijn , dan eren men hem niet want het zijn geen teken van een wil , die God zoeken te eren , die hem minder toeschrijven , vals doen zullen kunnen zeggen wij dat hij eindig zijn , dan zeggen wij minder van hem , als wij kunnen ; want tot het enig kunnen ligtelijck noch iets bij voegen . derhalve zo en één hem niet , als men hem een figuur toeschrijven ; want het zijn zeker , dat al figuur eindig zijn . noch wij moeten niet zeggen , dat wij ons kunnen inbeelden , in ons genoeg van hem een idea , ofte beeltenis te hebben want al wat wij ons inbeelden , zijn eindig . noch wij moeten hem geen Delen , ofte geleedheid toeschrijven ; want dat zijn eigenschap van dingen , die eindig zijn . wij moeten ook niet zeggen , dat hij in deze , ofte geen plaats zullen zijn ; want al wat in een plaats zijn , dat zijn bepalen ende Eindig noch ook dat hij bewegen worden , ofte rust ; want beide deze eigenschap schrijven hem een plaats toe noch ook dat er veel god dan een zijn ; want dan stellen , dat ze al eindig zijn ; om dat er maar een ding wezen kunnen , het welk oneindig zijn . ook moeten hem geen paus toeschrijven te zij eygentlijck , daar door geen Passie , maar de wtwerckingen verstaan die aan enig droefheid mede deelachtig zijn ; gelijk als berouw , Toorn , barmhartigheid ; ofte die enig gebrek betekenen ; gelijk als appetijt , Hoop , begeerte ; of lijden mogendheid want zelfs iets te kunnen lijden , zijn een magt , die van iets ander bepalen worden . en derhalve , wanneer wij God een Wille toeschrijven , dan en moeten die zo niet nemen voor een redelijk appetijt , gelijk men onteren de mens doen ; maar men moeten houden voor een magt , waardoor hij al ding wtwercken . Van gelijken ook , wanneer wij hem een getuigen ende ander werking de Zinnen toeschrijven ; alsmede bernisse ende Verstand ; het welk in ons niet anders en zijn , dan een beweging van het gemoed , dat door enig inwendig ding ontstaan , die de instrumenteel deel van het menselijk lichaam komen te drukken . want zodanig ding zijn der in God niet ; en dewijl het ding zijn , die aan natuurlijk oorsaeck afhangen , zo en kunnen hem ook niet worden toeschrijven . die geen , die God niet en willen toeschrijven , als dat hij door de natuurlijk reden kunnen goed maken , die moeten dusdanig negatie eigenschap gebruiken , gelijk als oneindig , eeuwig , begrijpelijk ; of hij moeten door de Allerhoogste manier van spreken wtdrucken , gelijk als allergrootst , Allerhoogste , ende diergelijke veel ; of hij moeten onbepaald spreken , gelijk als goed , Heilig , onregtveerdig , schepper ; en in zodanig zin , gelijk als of hij daar door willen bekennen maken , niet wat God zijn want dan soud hij hem binnen de paal van zijn inbeelding omschrijven maar hoe zeer hij sig over hem verwonderen , en hoe bereidwillig dat hij zijn om hem te gehoorzamen ; het welk een teken zijn van nederigheid , ende van een wil , die hem zo veel zoeken te eren , als hem mogelijk zijn . want daar zijn maar een naam , om ons begrijpen van zijn Nature te kennen te geven , en dat zijn deze , ik BEN en daar zijn maar een naam , die zijn opdist op ons hebben , en dat zijn GOD , in de welk vader , koning en Here begrijpen zijn . aangaande de actie van een goddelijk dienst , dit zijn , een algemeen Gebod van de reden , dat het teken moeten zijn van een oogmerk ende Voornemen , om God daar door te eren ; zodanig actie zijn eerst Gebeden want men moeten niet menen , dat de beeldt-snijder , wanneer ze een beeldt maken , het Gelovige tot een God maken ; maar zulk doen het Volk , die het komen aan te bidden . te twee , Dankzeggingen , de welk in de goddelijk dienst op geen ander wijze van het Geest en verschelen , als dat de gebed voorgaan , en de Dankzeggingen op de weldaad volgen ; het oogmerk van het een en van het ander , dienen nergens ander toe , dan om te erkennen , dat God de auteur zijn van al weldaad , die wij alrede nemen hebben , ende die noch te komen staan . te drie , gift , dat zijn te zeggen , lating ende Offeranden indien dat ze van het goed zijn want zij moeten ook voor tekenen van eer houden worden ; om dat het Dankzeggingen zijn . te vieren , niet te zweren , dan bij God alleen , zijn ook voor een natuurlijk teken van eer te rekenen want het zijn een belijdenis , dat God alleen het eerst kennen ; en dat niemand vernuft , of sterkte , iemand tegen Gods weer-wraeck , die hij over de meinedig storten , beschermen kunnen . te vijf , zo moeten dit ook voor een gedeelte van de redelijk godsdienst houden worden , met onbedagtsaemheyt van God te spreken ; want zulk bewijzen , dat men voor hem vrezen ; en de vreze zijn een bekentenis van zijn magt . hier wt volgen dan , dat men Gods Name niet al te schielijk , en zonder enig oogmerk gebruiken moeten ; want het zijn zo veel , als of men het eindelijk en te vergeefs dede en men doen het ook zonder oogmerk , te zij dat het door order van de staat , bij ander van bestiering geschieden , om de Oordelen , ofte de Vonnissen vast ende zeker daar door te maken ; of tussen verscheiden Staten ende regering , om de oorlog te vermijden . ook zo zijn noch daer-en-boven , dat al twist-reden , over Joden Nature , strijdig tegen zijn eer zijn . want dat zijn zeker , en men moeten het voor vast stellen , dat er in dit natuurlijk Koninkrijk Gods geen ander wijze , waar woord iets zullen kunnen weten , kunnen belangen worden , dan door de natuurlijk reden ; dat zijn , wen de beginsel van de natuurlijk wetenschap ; de welk zo ver daar van dan zijn , dat ze ons iets van Gods Nature zullen kunnen leren , dat ze ons zelfs ons eigen Nature , noch de Nature van het allerminst levendig Schepsel niet leren en kunnen . en derhalve wanneer de mens , wen de beginsel van de natuurlijk reden , over Gods eigenschap disputeren , dan en dienst niet anders als hem onteren . want in de eigenschap , die wij God geven , moeten wij niet letten op de bekentmaeckinge van een philosophisch waarheid ; maar op de bekentmaeckinge van een godtvrugtig genegentheyt en Voornemen , om hem altijd de groot eer aan te doen , die in ons magt zijn . End omdat de mens in het gemeen , deze zaak zo niet bedenken , noch inzien , daar uit zijn die groot boek ende dispuut over Gods Nature ontstaan , ende voortkomen , de welk ander daad tot zijn eer niet en strekken , maar quansuyster Eren van ons eigen vernuft ende geleerdheid ; zo dat ik wel zeggen mogen , dat zodanig ding niet anders en zijn , dan onbetamelijk ende ijdel misbruik , van zijn allerheiligst naam , die altijd moeten eren ende prijzen zijn . te wet , schrijven ons de natuurlijk reden ook dit voor , dat de Gebeden , Dankzeggingen , Offeranden ende lating , in haar soort , de goed moeten zijn , en die de meest eer betekenen kunnen . bij exempel ; men moeten altijd maken , dat de gebed en dankzegging in zodanig woord ende manier van spreken doen worden , die niet haastig , niet onregtveerdig , noch ook al te gemeen zijn ; materie moeten sierlijk en welgesteld wezen ; want anderszins eren wij God niet , zo veel als ons mogelijk zijn . derhalve zo doen de Heidenen zeer ongerijmd , wanneer ze de beeld voor god dienen . maar dat komen met de reden zeer wel overwegen , wanneer ze haar godsdienst op rijm , met muziek , het zijn dan door stem , ofte instrument , plegen ende volvoerden ; als mede dat de beest , die ze slagbedden , de gift , die ze offeren , ende ander handeling van den Dienst , vol van nederigheid en ootmoedigheid zijn , als vertellende en herhalen de weldaad , die ze ontvangen hebben ; het welk ander daad ding zijn , die wt een oogmerk om hem te eren voortkomen . te zevenden , zo schrijven ons de reden niet alleenlijk voor , God in het heimelijk te dienen ; maar ook dat hij bysonderlijck in het Openbaar , en in het aanzien van mens dienen moeten worden want zonder dat geen het welk in de eer het alderaengenaem zijn zijn het te vergeefs , zullen te dragen , dat ander hem eren moeten . eindelijk , zo zijn dit de allergrootst dienst , die wij doen kunnen , gehoorzaamheid aan zijn wet , dat zijn , aan de wet de Nature , te bewijzen . want gelijk als de gehoorzaamheid God de Here aangenaam zijn dan offerande ; zo zijn het ook de groot smaad . die men hem kunnen aandoen , ligtvaerdiglijck en onbedacht over zijn bevelen heen te stappen . dit zijn dan de wet van die goddelijk dienst , de welk de natuurlijk reden , aan al privaat mens hebben dicteren en voorschrijven . maar dewijl een staat , ofte regering maar een persoon zijn , zo moeten aan God ook maar een dienst doen ; en dit worden dan van de staat volbrengen , wanneer ze bevelen , dat ze van privaat luiden in het Openbaar moeten doen ende beploegt worden . dit zijn dan de publiek , ofte algemeen en landsstaetsen godsdienst , van dewelke dit een bijzonder eigenschap zijn , dat ze maar een end enerlei zijn . want die actie , de welk verscheydentlijck doen worden , door verscheiden mens , kunnen geen publiek godsdienst noemen worden . en derhalve , daar verscheiden soort van godsdienst worden toestaan , voortkomende wt verscheiden gevoel van privaat luiden , daar en kunnen niet zeggen , dat een algemeen de Lands-Godsdienst zijn , noch dat de staat , ofte de regering , zo , ofte zo een godsdienst boven ander alleen vast stellen hebben . en om dat de woord en dienvolgens ook de attribuut ofte eigenschap Gods haar beteeckenisse hebben door over-een-stemminge ende instelling de mens ; zo moeten ook rekenen , dat die eigenschap eer betekenen , de welk de mens voor zodanig houden willen ; en al het geen , dat door de wil van bijzonder persoon doen mogen worden , daar men geen wet , maar alleen de reden hebben , dat mogen van gelijken door de wil van de staat , dat zijn , door burgerlijk wet , wel doen worden . en om dat een staan geen willen en hebben , noch geen Wetten maken , dan de geen , die door de wil van hem , ofte van haar , die de soeverein magt hebben , maken worden ; zo volgen wen , dat deze eigenschap , die de soeverein in de godsdienst voor tekenen van eer hebben instorten , van privaat luiden in de openbaren godsdienst , voor zodanig moeten houden en gebruiken worden . maar om dat al actie geen teken door instelling , maar sommig ook natuurlijk teken van eer , ende ander van schande zijn ; zo en kunnen deze laat die de mens haar schamen te doen , in het menigte van de geen , die ze eerbiedigheid bewijzen door geen menselijk magt tot een gedeelte van de godsdienst maken worden ; noch de laat gelijk een betamelijk , zedig en nederig ander van doen nooit daar van afscheiden worden . maar daar men een oneindig getal van actie ende Gebeerden van een indifferente Nature hebben , daar moeten zodanig van deze , als de staan in het openbaar ende algemeen zullen ordineren te gebruiken , om een gedeelte van de godsdienst te zijn , van de Onderdanen voor zodanig gebruiken worden . en als er in de schriftuur geweld worden het zijn goed God , dan de mens te gehoorzamen ; dat en hebben geen plaats in het koninkrijk de Nature , maar alleenlijk in het koninkrijk , dat God door een verdrag hebben opwekken . hebbende dan aldus kostelijk van het natuurlijk Koninkrijk Gods ende zijn natuurlijk Wetten spreken , zo zijn ik nu van mening in dit Kapittel een weinig van zijn natuurlijk straf te spreken . daar en geschieden geen ding in het leven van den Mens , of ze zijn aan bulken lang keet van gevolg vast Geest , dat er geen menselijk Voorsigtigheyt hoog genoeg en zijn , om de zelve tot de einde toe over te zien . en aan deze keet zijn te gelijk aangenaam en onaangenaam inkomst , met malkander vast geschaeckelen ; zo dat de geen , die iets om vermaak doen willen , ook nootsaecklijck all die pijn en geneugte moeten lijden , die daar onafscheidelijk zijn aan vast Geest . hier van dan komen het dan , dat men zien gebeuren , dat de onmatigheid en ongetemperdheid van Nature met ziekte ende gebrek ; de naarstigheid met kwaad avonduur ; Geregtigheyt met geweld van vijand ; hovaardigheid met rust ; Bloodt-hertigheyt met verdrukking ; de onagtsame en alles ligt-setten regering van de hoog overheid , met Wederspannigheyt en tegenstand ; en dan wederom deze Wederspannigheyt en tegenstand , niet anders als met mens te laten en te moorden , geboet en straffen worden . want dewijl de straf op de verbreding de wet komen te volgen ; zo moeten de natuurlijk straf van Nature ook volgen op de verbreding van de wet , die ons de Nature leren hebben ; en derhalve zo volgens op de zelve niet als arbitraire , dat zijn , vrijwillig , maar als natuurlijk , of nootsaecklijck effect en wtwerckingen . dus ver dan aangaande de gesteltenis , de Nature en het Regt de soeverein ende de Schuldigen-pligt de onderdaan , zo vals wt de beginsel van de natuurlijk reden kunnen nemen worden . en als ik nu eens gaan overwegen ; hoe veel dat deze lere verschillen van de Practijcke , die het groot deel van de wereld , en bysonderlijck deze westelijk deel , die haar totaal leerling van Romen en heen ontvangen hebben , tegenwoordig noch komen te gebruiken ; en hoe groot Bernisse , dat er in die geen , die de bediening van de soeverein magt hebben , aangaande de totaal filosofie verlossen worden ; zo geloven ik , dat deze mijn arbeid alzo profijtelijk zijn , als de boek van plaats , die hij van een republiek . ofte landstaal , schrijven hebben . want hij zijn ook van dat gevoelen , dat het onmogelijk zijn , de wan-order van de staat , en de verandering van regering , die door de burgerlijk oorlog ontstaan , t ' eenemael weg te nemen , te zij dat de soeverein Philosophen zijn . maar wanneer ik wederom gaan overwegen , dat de wetenschap van de natuurlijk Regtveerdigheyt , de menigte zijn , die de soeverein ende haar voornaam minister nootsaecklijck hebben moeten ; en dat ze niet ver met de mathematisch wetenschap behoeven verzien te zijn alhoewel het plaats anders verstaan dan om het Volk door goed wet tot die studie aan te moedigen ; en dat tot hier toe noch plaats zelfs , noch iemand ander van de Philosophen , al de theorema van de totaal Lere , waar door de mens in het regeren ende gehoorzamen moeten onderwijzen worden , genoegzaam , ofte waerschijnelijck bewijzen , en op order stellen hebben ; zo nemen ik noch enig hoop , dat dit Geschrifte noch teenager tijd in hand van een soeverein zullen komen te geraken , die het zelve want het zijn kort , ende ik zullen het ook voor klaar zonder de zulk van een interesseren , ofte pijnigen aflegger , zullen willen overwegen ; ende door de effening van een zuiver Souverainiteyt het publiek leren van dit Geschrifte voorstander en beschermen deze overwegen waarheid in een oorbaar ende dienstige praktijk veranderen . het drie deel , HANDELENDE van een christelijk staat , ofe regering . KAP . xxxii . van de beginsel van een Christelijk politie . de wet van een soeverein magt , en de Schuldigen-pligt de onderdaan , hebb ik tot hier toe alleenlijk wen de een beginsel de Nature afhaken , de welk zodanig zijn , gelijk de ondervinding die zelfs waeragtig bevinden , of de overeenkomen , voor zo veel de gebruycklijck betekening de woord aangaan , zodanig maken hebben . dat zijn , ik hebben ze geheel wt de Nature van den Mens , die ons door ondervinding bekend zijn , ende wt zodanig definitie , de welk , bestaan wt woord , die aan al politiek redenering eigen zijn , met malkander in het algemeen overeenkomen . maar daar ik nu terstond van handelen zullen , het welk zijn de Nature en het regt van een christelijk staat , ofte regering , dat hangen veel aan de Boven-natuyrlijcke Openbaringen van Gods willen ; en dien-volgende , zo moeten ook de grondslag van dit Discours , niet alleen steunen op het natuurlijk woord Gods , maar ook op het profetisch grondvesten zijn . evenwel nochtans , zo zullen wij nooit van ons Zinnen ende ondervinding afwijken , noch ook t ' eenemael van ons natuurlijk reden afstand doen , de welk voor het ongetwijfeld woord Gods te houden zijn want deze ding zijn de goed talent , die God de heer ons hebben te hand bestellen , om daar mede te koopmanschappen , ende profijt te doen , tot dat ons saligmaecker wederom zullen komen zijn ; en derhalve zo zijn ons niet geven , om die in een handdoek van een ingewikkeld geloven , in end op te vouwen , maar om die overall , Onteren de Geregtigheyt , vrede , en zijn godsdienst , te besteden en aan te leggen . want alhoewel dat er in Gods woord veel ding vinden worden , die de reden te boven gaan , dat zijn , die door de natuurlijk reden niet anders bewijzen , ofte weerleggen kunnen worden ; nochtans zo worden ook niet in vinden , dat daar tegenstrijden ; maar rangeerder enig ding in vinden worden , de welk tegen malkander schijnen te strijden , dan moeten ons onervaren wtlegginge , of ons dwalen redenering voor de oorsaeck houden worden . om dat er dan enig ding in beschrijven zijn , die veel te zwaar vallen , om van ons onderhout te worden , zo worden ons bieden , ons Verstand aan dat woord vangen te geven , en ons niet te bemoeien , om door de redeneer-konst een philosophisch waarheid van zodanig verborgenheid wen te ziften , die doch t ' eenemael begrijpelijk zijn , en onder de regeren van een natuurlijk wetenschap niet vallen en kunnen . want het gaan met de hoogwaardig verborgenheid van ons godsdienst , gelijk als het gaan met heilzaam en gesont-maeckinge pil voor de zieke , de welk geheel ingesmolten zijn , magt hebben om te genezen , maar die kanten en bijten zijn , meestendeels weer opwerpen worden , zonder enig verwerking wen te voeren . maar door het vangen geven van het Verstand , moeten niet verstaan worden , dat wij die Vermogentheyt , waar door wij iets verstaan , zullen onderwerp , ende stellen aan het gevoelen van een ander ; maar dat wij ons wil zullen stellen tot gehoorzaamheid , alwaar de gehoorzaamheid een schuldigen-pligt zijn . want dat hebben wij in ons magt niet , de Zinnen , de memorie , het verstand , de reden , en het gevoelen over een sak te veranderen ; want die ding zijn en blijven altijd zodanig , als de ding die wij zien , horen , en overleggen , ons komen in te geven ; en derhalve zo zijn het geen wtwerckingen van ons Wille , maar ons Wille van haar . wij geven dan ons Verstand en reden vangen , wanneer wij een contradictie gedulden , ofte toestaan ; wanneer wij door Wettige Autoriteit zo spreken , gelijk ons bevelen worden ; en wanneer wij volgens die komen te leven , het welk in het kort geweld , niet anders en zijn , als een Betrouwen en een geloven , dat men stellen in die geen , ieder spreken ; schoon-genomen dat het genoeg onmachtig zijn , om enig select bernisse te vatten van die woord , ieder spreken zijn . wanneer God tot een Mens spreken , zo geschieden het , of immediatelijck , of immediatelijck door een ander mens , tot de welk God zelfs immediatelijck spreken hebben . hoe nu God tot een mens immediatelijck spreken , dat kunnen bij die geen verstaan worden , tot de welk hij zo spreken hebben ; maar het zijn zwaar , ja onmogelijk om te weten , hoe een ander dat zullen kunnen verstaan , dat God op zo een wijze tot hem spreken hebben . want indien iemand mij willen bijsmaken , dat God op een boven-natuyrlijcke wijze , en immediatelijck tot hem spreken hebben ; ik daar aan twijfelen , kunnen niet bedenken wat bewijs-redenen hij zullen kunnen bijbrengen , om mij dat te doen geloven . het zijn waar , indien hij mijn soeverein zijn , dan kunnen hij mij daar toe verbinden , om met woord en werken te moeten betonen , dat ik hem zelve ; maar hij en zullen mij nooit daar toe kunnen brengen , dat ik van die sak iets ander zullen denken , als de reden mij wijsmaken ; maar indien iemand , met zodanig gezag en heerschappij over mij niet stellen zijn , zodanig ding beginnen voor te geven , daar zullen te wereld niet kunnen zijn , dat mij tot geloven , ofte gehoorzaamheid zullen kunnen bewegen . want als iemand zeid , dat God tot hem in de H. schriftuur spreken hebben , dat zijn niet te zeggen , dat God tot hem immediatelijck zullen spreken hebben , maar door middel van de apostel , profeet , of van de Kerk , en dat op zodanig manier , als God spreken tot al Christen mens . als iemand zeid , dat God tot hem in een droom spreken hebben , zo zijn dat niet veel , dan of hij zeggen , dat hij dromen hebben , dat God tot hem spreken hebben ; welk zeggen voorwaar geen magt hebben om iemand tot het geloven te brengen , die maar weten , dat het droom veel natuurlijk zijn , en voortkomen kunnen wt het geen iemand te voren doen hebben ; zo dat zo een droom niet anders en kunnen zijn , dan een dwaas laetdunckentheyt , en een vals inbeelding van s ' mens eigen Godtvrugtigheyt , waar door hij menen , de gunst van een boven-natuyrlijcke openbaring , buitengemeen verdienen te hebben . als iemand zeid , dat hij een getuigen zien , of een stem horen hebben , zo zijn dat niet anders te zeggen , als dat hij tussen slapen en Waken dromen hebben ; end op zo een ander kunnen iemand zijn droom nemen voor een getuigen , zijn eigen sluiering niet wel hebben aanmerken . wanneer iemand zeid , dat God tot hem door een boven-natuyrlijcke inspiratie , ven Ingeestinge spreken hebben , dat zijn maar te zeggen , dat iemand in sig bevinden een vorig begeerte , om iets te spreken , of zodanig een sterk inbeelding van sig zelve , tot welk bewijs hij noch natuurlijk , noch ander genoegzaam reden zullen kunnen bijbrengen . derhalve , alhoewel God almachtig , tot iemand zullen kunnen spreken door droom , genieten , en stem , of door boven-natuyrlijcke inspiratie ; nochtans zo en zijn niemand daarom terstond houden , om een ieder te geloven , die maar voorwerp , dat God op zo een manier tot hem spreken hebben ; dewijl zo een persoon , een mens zijn , dwalen kunnen ; ja dat veel zijn , hij zullen kunnen liegen , en ander om de tuin leiden . hoe kunnen dan iemand , aan wien God de Here nooit het gunstbewijs doen hebben , van zijn wil immediatelijck betalen door de gezond en natuurlijk reden te openbaren , voor vast en zeker weten , of hij de woord van die geen , de welk zeid , dat hij een profeet zijn , geloven zullen , ofte niet ? onder 400 . profeet , van welk de koning Israëli raad vragen , aangaande de oorlog , die hij voeren zullen tegen ravot in geleiden , zijn alleen licht een waar profeet . de profeet , die zenden zijn , om te profeteren tegen de altaar , die van Jeroboam zijn opgewekt , alhoewel hij een waar profeet zijn , en die door twee mirakel hebben doen blijken , dat hij van God zenden zijn , wierde noch bedriegen van een ander Oud profeet , dewelke hem wijsgemaakte , als van de mond de heer , dat hij met hem moeten eten ende drinken . indien de een profeet de ander bedriegen , wat zijn er dan anders voor een zekerheid om tot de bernisse van de Heren wil te geraken , dan de reden ? op welk vreze ik wt de H. schriftuur antwoorden dat er zijn twee kenteken , door de welk dat men , indien zij te samen , ende niet in het bijzonder geconsidereren worden , tot de bernisse van een waar profeet geraken kunnen . het een zijn het doen van Mirakelen , het ander zijn , dat hij geen ander godsdienst en leren , dan die alrede voor de waar zijn bevestigen ende aannemen . een van deze twee merkteken in het bijzonder aanmerken , zijn niet matigen om tot het voorstellen oogmerk te geraken . Diet Deut . 13:1 . 2:3 . 4:5 . indien een profeet , of Droom-droomer in het midden van u lieden zullen opstaan , en u eigen een tekenen of Wonder ; ende dat tekenen , ofte dat Wonder komen , dat hij tot u spreken hebben , zeggen . laten ons ander god , die gij niet kennen en hebben , na volgen ende hen dienen , gij zullen na de woord van die profeet niet horen maar dienen zelve profeet , ofte droom-droomer zullen doden worden ; want hij hebben tot een afval spreken tegen de Here uw God . in welk woord op twee ding moeten worden agt geven geestelijk , dat God niet en willen , dat Mirakelen alleen zullen dienen tot een bewijs-reden , om de roepen van een profeet voor goed te keuren ; maar gelijken staan in het 3 . vers . zij zullen maar strekken tot beproeving van haar omstandigheid , en van haar aankleving aan God want de werk van de egyptisch toveraar , schoon zij zo groot niet en zijn , als die mogen dede , zo zijn het nochtans groot mirakel . te twee , dat hoe groot het Mirakel ook zij , indien het zullen strekken om de Onderdanen van den Koning , of van diegene , die door Koning autoriteit regeren , af te doen vallen , zo moeten niet anders denken , als dat die geen , die dat mirakel doen , zenden zijn , om de onderling eendracht van het volk te beproeven . want de woord , afvallen van de Here uw God , betekenen hier zo veel als afvallen van uw koning want de Israëlieten hebben door zeker verbond , dat ze aan de voet van de Berg Sina besluiten hebben , God tot haar koning nemen , de welk haar door mogen zijn voegen regeren want hij alleen spreken met God , haar de bevel Gods van tijd tot tijd openbaren . gelijkerwijs , na dat ons saligmaecker van zijn discipel voor den Messias , dat zijn , voor de Gezalfden , welk het joodse-volk van dag tot dag verwateren , dat hij haar koning zullen wezen maar weigeren hem aan te nemen , zo wanneer hij komen houden wie ; zo laten hij niet na haar bekennen te maken , wat voor gevaar dat er in de Mirakelen liggen zijn , als hij zeid , mat . 24:24 . want daar zullen vals Christus , en vals profeet opstaan , en zullen groot tekenen en minderheid doen , alzo dat zij indien het mogelijk waar ook de Wtverkoorne zullen verleiden . hier wt blijven het , dat vals profeet ook magt kunnen hebben , om mirakel te doen ; nochtans zo moeten wij haar lere voor Gods-woord niet aannemen ; want zeid fallus , Gal . 1:8 . alwaar het ook dat wij , of een Engel wen de hemel u een evangelie verkondigen , buiten het geen , dat wij u verkondigen hebben , die zij vervloeken . en dat zijn het Evangelie , dat Christus zijn de koning ; zo dat al prediking tegen geweld van den Koning aannemen , ende dien-volgende tegen deze woord , van fallus vervloeken worden want zijn woord slaan op die geen , de welk alrede Jezus voor de Christus , dat zijn , voor de koning de Joden , hebben aannemen . Ende gelijk als Mirakelen , zonder de verkondiging van de Lere , die God bevestigen hebben , zo zijn ook de prediking van de waar Lere , zonder het doen van Mirakelen , een krachteloos argument , om de immediate Openbaringen te bewijzen . want indien iemand , die de waar lere prediken , zullen bestaan te zeggen , dat hij een profeet zijn , zonder mirakel te vertonen , zo moeten daarom evenwel op zijn zeggen niet te veel vertrouwen , gelijk als blijven wen deut . 18:21 . 22 . alwaar staan zo gij dan in u een zullen mogen zeggen , hoe zullen wij het woord van de profeet kennen , dat de Here niet spreken hebben ? wanneer die profeet in de naam de heer zullen hebben spreken , ende dat woord en geschieden niet , dochter en komen niet ; dat zijn het woord dat de Here niet spreken hebben door de trotsheid hebben die profeet dat spreken ; gij zullen voor hem niet vrezen . maar iemand mgen hier wederom vraag , als een profeet iet doorzend , hoe zullen wij weten , of het zullen geschieden , of niet ? want hij zullen iets voorzeggen het geen eerst na een gebruiken tijd gebeuren zullen ja het welk lang zullen kunnen lijden als het s ' Menschen leven dunken , of hij kunnen iets onbepaald zeggen , dat zijn , dat het geschieden zullen op deze , of op een ander tijd in dit geval zijn het merkstenen van een profeet niet goed , noch kunnen niet gebruiken worden ende derhalve een mirakel , dat ons zullen bewegen om een profeet te geloven , moeten terstond doen , of te weinig niet lang instorten worden . zo zijn het dan kennelijk , dat de lere van de waar religie , die God bevestigen hebben , ende de betonen van een terstond doen mirakel t ' samen-gevoegt , de enig merkteken zijn , waar bij men een waar profeet , ende zijn Immediate Openbaringen , volgens de schriftuur , kennen kunnen ; en wanneer een van deze tekenen maar geschieden , zo zijn het niet nodig , dat iemand zullen letten op het geen dat zo een profeet zeid , ende het Volk zoeken wijs te maken . het ophouden dan de mirakel zien , waar door de Openbaringen , ende de inspiratie van een privaat persoon zullen kennen kunnen worden , zo zijn wij niet houden aan enig soort van Lere gehoor te geven , als voor zo veel die met de H. schriftuur overeenkomen ; de welk sedert het afwezen ons saligmaecker zijn plaats , ende genoegzaam het gebrek van ander profeet vervullen ; wen de welk , door wijze en leren belegging , en zorgvuldig redenering , al regel en gebod , die nootsaecklijck zijn tot Bernisse van ons plant , die wij God , ende de mens schuldig zijn , ligtelijck kunnen nemen worden . Ende dit zijn die Schrift , waar wt ik de beginsel van mijn Discours zullen nemen , en voorstellen wat het regt zijn van diegene , die op Aarde de opperste regeerder van een Christelijk Republiek , ofte staat zijn en met een ook , wat daar zij de Schuldigen-pligt van Christelijk Onderdanen tegen haar soeverein . te die einde zullen ik in het naast Kapittel van de boeken , schrijver , het oogmerk , ende van de autoriteit de bijbels handelen . KAP . xxxiii . van het getal , ontheffen , oogmerk , autoriteit , ende Inleggers der H. schriftuur . DOor de boek der H. schriftuur worden deze verstaan , de welk zijn de Canon , dat zijn , de regel van een Christelijk leven . en om dat al de regeren , na de welk wij ons leven moeten aanstellen , wet zijn , zo zijn dit de quaestor Onteren de schriftuur , of ze door het geheel Christendom van een burgerlijk , dan of ze van een natuurlijk wet zijn . want alhoewel het in de schriftuur niet wtgedrucken en staan , wat wet ieder Christen-Koninck in zijn Rijk zetten zullen , zo zijn het evenwel bepalen , wat wet hij niet stellen en zullen . dewijl dat dan , gelijk bewijzen zijn , de soeverein in haar eigen heerlijkheid wetgever zijn , zo zijn ook alleen deze boek aldaar canoniek , dat zijn , zij zijn daar een wet , daar ze voor zodanig van de soeverein autoriteit zijn bevestigen ende aannemen . het zijn een ontelbaar waarheid , dat God een soeverein boven al soeverein zijn , en als hij spreken tot een onderdaan , zo moeten hij gehoorzamen worden , schoon zelfs de wereltsche mogen iets daar tegenstrydende , kwaad te gebieden . maar de quaestor zijn hier niet van een gehoorzaamheid , die wij gode schuldig zijn , maar van wie ende wat God spreken hebben ; het welk van Onderdanen , die geen boven-natuyrlijcke openbaring hebben , niet kunnen weten worden , dan door de natuurlijk reden , de welk haar geleiden om te geraken tot vrede , Geregtigheyt , ende gehoorzaamheid zijn wettig overheid . volgens deze Verbintenissen dan , zo erkennen ik geen ander boek des O. testament voor de H. schriftuur , dan die geen , de welk mij door autoriteit van de kerk van Engelen bevelen zijn daar voor te houden . wat boeken dat dit zijn , zijn genoegzaam wen de analoog daar van maken , bekennen ; en het zijn ook de zelve , die de Heiligen Hieronymus daar voor houden ; nemen het boek de Wijsheid Salomo , Ecclesiasticus , of Jesus-Syrach , audit , Trias , het een , twee , en drie boek de macchabeen hoewel hij het eerst in de hebreeuws taal ook zien hebben en het drie en vier van etgras , het boek van batch , met de Zendbrief van jeremiade , het aanhangsel aan aster , enig aanhangsel aan manier , namentlijck het geest Aarde , ende het gezang de 3 . man in de geoefenden Oven , de historie van hosanna , van Bel ende de draak , ende het Geest van ajasses ; deze worden van die ontblader mede voor apocryphe-boecken houden . joept een leren Joden , de welk schrijven hebben te tijd de keizer Domitiani , recent 22 . canoniek boeken , maken dat het getal de boek met het getal de letter van het hebreeuws A. B. C. overeenkomen . ste Hieronymus doen van gelijk , maar de Order die zij houden in het optellen , die zijn verscheiden want joepen tellen 5 . boek van mogen , ende 13 . de profeet , die schrijven hebben de historie zijn tijd maar hoe dit overeenkomen met de profetisch schrift . vervatten in ons bijbels , zullen hier na zien worden ende 4 . boek de gezang en totaal gebod maar Hieronymus recent aldus 5 . boek van mogen , 8 . de profeet , ende 9 . van een ander Heilig Schrift , die hij noemen Hoegiographa . de 70 . overzetter , zijn de Geleerde de Joodsche-Rabbinen , zenden na Ptolomeus , koning van aftypten , om de joodse-wet wen de hebreeuws in de griekse-tale over te zetten , hebben ons ook geen ander boek in de griekse-tale voor de H. schriftuur nalaten , als de zelve , die van de kerk van Engelen zijn aannemen . wat de boek des N. Testament belangen , die worden eenpariglijck van al Christen-kerk voor canoniek erkennen ; ja zelfs bij al Wetten onder de Christenen , de welk enig boek voor canoniek houden . wie de schrijver van de boek der H. schriftuur zijn , kunnen met geen getuigenis , nemen wen ander historie het welk nochtans wel de menigte proef , ofte bewijs zijn , rangeerder scherp ende beestig onderzoek doen , om wel te weten , of iets zullen doen zijn , of niet met geen genoegzame bewijs-reden van natuurlijk reden , daar men vast op zullen mogen gaan , en zijn zelve , end ander op verseeckert , of bewijzen , of goed maken worden . want de reden dienen alleen , om de waarheid wen te halen , de zelve af te winnen , end iemand van de zelve te overtuigen , niet of dit , of dat geschieden , of doen zullen wezen , maar , of dit , of dat , wt dit , of dat , nootsaecklijck , of waerschijnelijck komen te volgen , of niet . het liggen dan dat ons in deze quaestor zullen moeten geleiden , kunnen wij nergens anders van dan halen , dan wen de boek zelfs en alhoewel dit liggen ons de Wetten Schrijver van ieder boek niet en kunnen aanwijzen , zo zijn het nochtans niet onbekwaam , om ons de bernisse te geven van de tijd , waar in dat zij schrijven zijn . vooreerst , wat het Pentateuch aangaan ; het zijn geen bewijs genoeg , dat die boek van mogen zullen schrijven zijn , om dat ze genaamd worden de 5 . boek van mogen , want deze titel het boek van Jezus , het boek der regeren , de boek de Koningen , het boek pruts zijn geen bewijzen genoeg , om te beweren , dat ze zullen schrijven zijn van Jezus , van de regeren , van Ruth , en van de Koningen want in de titel de boeken worden zo wel het onderwerp van de sak , als de schrijver aanmerken . de historie van limbus , betekenen daar de schrijver ; maar de historie van scanderen , worden alzo genaamd van de zaak zelfs , die daar in verhandelen worden ; ende in deze zin zullen wij gevoeglijk kunnen zeggen , de boek van mogen . wij lezen in het laat kappen . van Deut . vers . 6 . aangaande de begraafplaats van mogen . niemand hebben zijn Graf weten tot op deze dag , dat zijn , tot op deze dag als dit schrijven wie ; derhalve zo zijn het zeker , dat deze woord na zijn dood schrijven zijn . want het zullen een hard wtlegginge zijn , als men zeggen , dat mogen hier van zijn eigen graf spreken door proportie , dat het zelve niet vinden zullen zijn tot op die dag , op de welk hij noch leven . iemand zullen kunnen zeggen , dat dit laat kappen . alleen niet schrijven zijn van mogen , maar van een ander Heilig ende Godtvreesender Man . laten ons hier tegen eens overwegen , het welk wij vinden Gen . 12:6 . Ende afbraam zijn door-getoogen in dat Land , tot aan de plaats Lochem , tot aan het eikenbos More ende de cananit zijn doen te tijd in het Land . welk woord nootsaecklijck moeten zijn van iemand , die dit schrijven , wanneer de cananit niet in het Land en zijn ; ende dien-volgende zo kunnen het de woord van mogen niet zijn , de welk van te voren sterven , niet in het land aangaan komen zijn . zien ook num . 21 : 14 . alwaar de Schrijver iets verhalen wen een veel oud boek , institueren , het boek de oorlog de heer , in het welk verhalen wierde al de daad , die mogen aan de Roode-Zee , ende Onteren de Beke Canon hebben toevoeren . derhalve zo besluiten ik , dat de vijf boek van mogen , na zijn tijd schrijven zijn ; doch hoe lang , zijn ons onbekend . maar of schoon mogen deze boek niet volkomentlijck hebben t ' samen-gestelt , dochter tot die kort branden , in de welk wij die nu hebben , zo zullen het nochtans wel kunnen zijn , dat hij die ding schrijven hebben , de welk in die boeken verhalen worden , van hem schrijven te zijn ; gelijk als het boek de wets , het welk , na het schijnen , begrijpen zijn in het elf kappen . van Deut . tot het 27 . toe , het welk alzo bevelen zijn , dat het zullen schrijven worden op Steene-Tafelen , wanneer zij zullen ingaan in het land aangaan . dit dan alzo van mogen zelfs schrijven zijn , zo hebben hij aan de priester , ende de Oudsten Israëli bevelen , dat het zullen lezen worden al Zevenaar , in het bijwegen van land Israëli , wanneer zij op het loofhuttenfeest zullen vergadert zijn . Ende dat zijn die wet , wen de welk dat God willen , dat haar Koningen , wanneer zij die ander van regering zullen hebben vaststellen , een kopie zullen eigen van de priester ende Levieten aan de welk mogen bevelen hebben , dat ze dit wetboek zullen leggen aan de zijde de Wrake de verbond . dit boek zijn ook voor een lang tijd verliezen zijn , maar wedergevonden van de hogepriester Hizkia , en zenden aan de koning Jonas , de welk maken dat het lezen wie voor het volk Israëli , wanneer hij tussen God en haar het verbond vernieuwen . dat het boek van Jezus mede schrijven zijn na zijn tijd , kunnen zeer klaar afnemen worden wt verscheiden plaatsen van het Gelovige Boek . Jezus hebben tot een eeuwig gedagtenisse , dat het Volk Israëli door de jordaans gepasseerde zijn , twaalf-steen in het midden van de zelve Revier laten opleggen , van de welk de schrijver zeid , dat ze daar zijn tot op deze dag . want tot op deze dag , zijn een ander van spreken , de welk een tijd betekenen , die passeren ende al lang wen de laten en geheugenis de mens stellen zijn . Jos . 4 : 9 . het zelve kunnen zien worden , Jos . 5 : 9 . als God zeggen , dat hij de smaad van aftypten van het Volk hebben afwentelen , zo zeid de schrijver , dat die plaats daar dit geschieden zijn , genaamd wierde gelal , tot op deze dag ; het welk in de tijd van Jezus zeer eygentlijck zullen zijn geweld zijn . zo zijn ook de naam van het dull van achter , als Acten een oproer in het leger verwekken , blijven tot op deze dag . Jos . 7 : 26 . bewijs-redenen van die soort zijn de verscheiden , Jos . 8 : 29 . 13 : 13 . 14 : 14 . 15 : 63 . zo dat al deze plaats genoegzaam tonen , dat dit boek na de tijd van Jezus schrijven zijn . de boek der regeren ende Ruth zijn lang na haar tijd schrijven , het welk kunnen bewijzen worden met diergelijke bewijs-reden , als terstond verhalen zijn . jud . 1 : 21 . 26 . 6 : 24 . 10 : 4 . 15 : 19 . 17 : 6 . en Ruth 1 : 1 . maar voornamentlijck kunnen het blijken wt jud . 18 : 30 . alwaar geweld worden , dat Jonathan en zijn zonen , priester zijn over de stem de kant , tot de dag toe , dat het Land gevancklijck zijn wegvoeren . met de zelve soort van bewijs , kunnen ook bevestigen worden , dat de boek hamel lang na zijn dood moeten schrijven zijn , gelijk als blijven , 1 zam . 5 : 5 . 7 : 13 . 15 . 27 : 6 . ende 30 : 25 . alwaar , na dat cavia oordelen hebben , dat de buit ook moeten delen worden aan die geen , die bij het Geweer en Wapentuig blijven hebben , de schrijver zeid , dat cavia dat hebben maken tot een inzettingen ende een Regt in Israëli , tot op deze dag . wederom 2 zam . 6 : 4 . wanneer cavia een misnoegen nemen , dat de Here Uza slaan hebben , om dat hij , wen onbedagtsaemheyt , de vallen Wrake met zijn hand hebben ondersteunen , zo zeid de schrijver daar van , dat die plaats daarom genaamd wierde Perez-uza tot op deze dag , daarom zo moeten de tijd van deze Schrijver zijn zijn lang na de tijd van deze Geschiedenissen , dat zijn , lang na de tijd van cavia . wat de twee boek de koning , en de Chronijcken belangen , betalen dat er zo veel gedenk-teken vinden worden , van de welk de schrijver zeid , dat ze zijn tot op deze dag , gelijk als 1 Reg . 9 : 13 . 9 : 21 . 10 : 12 . 12 : 19 . en 2 Reg . 2 : 22 . 8 : 22 . 10 : 27 . 14 : 7 . 16 : 6 . 17 : 23 . 34 : 41 . en 1 schoon . 4 : 41 . 5 : 26 . zo zijn dit bewijs genoeg , dat ze schrijven zijn na de Babylonische-gevanckenisse , om dat de historie vervolgen worden tot die tijd toe . want de daad die registreren worden , zijn altijd oud dna het register zelfs , en noch veel oud dan zodanig boeken , die daar gewag van maken , ende in het register aengereeckent zijn , gelijk als deze boek in verscheiden plaats doen , de lezer lijden tot de chronijcken de Koningen van Juda en Israëli , tot de boek des profeet hamel , ende Satans ende Allah , ende Servisch , en Addo , ja ook tot het menigte van hetero . de boek van etgras en Nehemia zijn seeckerlijck schrijven na de wederkerig wt de babylonisch gevanckenisse dewijl haar wederkomst , haar weder-opbouwinge de munt , en huis Jerusalem , de hernieuwing van het verbond , ende van haar politiek ordonnantie , daar in begrijpen zijn . de historie van de koningin aster zijn geschieden te tijd van de Gevanckenisse , ende daarom moeten het een schrijver van die tijd , of na die tijd zijn zijn . het boek Jobs kunnen geen teken wen leveren , in wat tijd het zullen schrijven zijn . het blijven genoeg dat deze Job Ezechiel 14 : 14 . en Jak . 5 : 11 . ) geen versieren persoon zijn zijn . nochtans schijnen het boek geen historie , maar alleen een zeker traktaat te zijn , aangaande een select quaestor , die in oud tijd veel disputeren wie , waarom de Godloze in deze wereld veeltijds voorspoed , en de vromen tegenspoed , en ander zwarigheid overkomen . en dit hebben zo veel meerder schijn van waarheid , om dat van het begin de boeken , tot het drie vers van het drie Kapittel , alwaar Jobs rouw-klagte zijn aanvang nemen , de hebreeuws tekst gelijk Hieronymus getuigen niet in Digt , op hexametrisch mens vinden worden , en van daar af , tot het zelve vers van het laat kapittel toe , zijn het geheel op rijm maken , maar het overig van het laat kappen . wederom in een inbinden reden ; zo dat het dispuut , ofte traktaat zelfs geheel en all op rijm zijn , maar de ongerijmd reden zijn de bijvoegen , als tot een voorleden in het begin , ende een Naarden op het einde van het boek . het zijn ook geen gebruycklijck stijl , dat iemand in groot droefheid zijn , op rijm zullen spreken , of dat iemand op rijm een bedroefd zullen komen vertroosten , gelijk Jobs Vrienden alhier worden inboeken . maar in oud tijd zijn het zeer gebruycklijck zijn , de filosofie , en voornamentlijck de totaal , op rijm te beschrijven . het meestendeels de psalm zijn van cavia maken , te dienst van het schoon , bij de welk noch enig gezang van mogen , en ander Heilige voegen zijn . sommig zijn maken na de wederkerig wt de babylonisch gevanckenisse , gelijk de 126 . en 137 . hier wt blijven dan , dat de Psalter , na de wederkomst de Joden wen de gevangenis van babybox , zijn bij een vergaderen , ende branden tot die kort , in de welk wij de zelve nu hebben ende noch gebruiken . de Proverbia , zijn een verzameling van wijze , en goddelijk spreuk , zijn te deel van Salomo , te deel van Agur de zone Iake , en te deel van de moeder van sambal voortbrengen ; en derhalve zullen het al zo waarschijnlijk kunnen zijn , dat ze van Agur , of de moeder sambal , als van Salomo zullen zijn beleen vergaderen . het zijn zo , dat het haar spreuk zijn , maar de verzameling daar van in een Boek , zijn buiten twijfel het werk van een ander , de welk na haar leven hebben . het boek van de Prediker , en het Hooglied hebben niet in haar , dat van Salomo niet en zullen zijn , nemen alleen de opschrift ende de titel . want het schijnen dat deze titel de woord des Prediker , des zoon davit , de koning te Jerusalem , ende het Hooglied , het welk Salomo zijn hier zijn bijvoegen , wanneer de boek der H. schriftuur tot een lichaam de wets maken wierde , te einde dat niet alleen de Lere , maar zelfs de auteur daar van moeten bekennen zijn . de oud de profeet zijn zijn Sophonia , Jonas , Amos , dosis , Messias , ende licht , de welk leven te tijd van Maria ende Maria , koning van Juda . maar wat het boek van Jonas aangaan , het zijn niet waarschijnlijk , dat het een verhaal zullen zijn van zijn proportie ; want die vervatten , en bestaan maar in deze woord noch 40 . dag dan zullen linie vergaan ; maar het zijn alleen een historie , of vertellende van zijn gemelijkheid , die hij bewijzen tegen Gods bevelen . zo dat er land geen schijn te vinden zijn , dat hij de auteur zullen zijn , dewijl hij zelfs voor het onderwerp van dat verhaal houden worden . maar het Boek van Amos zijn voor zijn eigen proportie te houden . jeremiade , abdij , datum en Habakuk hebben te tijd van dosis , Ezechiel , manier , hangar , en Zacharias in de babylonisch gevanckenisse geprofeteerd . wanneer Joël ende malachiet zullen profeteren hebben , blijven niet zeer klaar wt haar schrift maar indien men de titel ende de opschrift van haar boeken overwegen , zo zijn het klaar genoeg , dat de geheel schriftuur des O. Testament zijn branden tot deze kort , in de welk wij die nu hebben , na de weder-keeringe de Joden wen de babylonisch gevanckenisse , ende voor de tijd van Ptolomeus Philadelphus , de welk oorsaeck zijn , dat dezelve door 70 . Joden , hem wen ieder toegebonden , in de griekse-taal wierde overzetten . en indien de apocryphe-boecken die ons van de Kerken wel zijn recommanderen , niet voor canoniek , maar voor profijtelijk tot ons onderrigtinge in deze deel mogen geloven worden , zo zijn de schriftuur , van etgras in dit tegenwoordig wezen branden , gelijk als blijven wen zijn vier boek op het 14 . kappen . 21 . en volgen vorst . overmits uw wet verbranden zijn ; daarom en weten niemand de ding , die van u doen zijn , noch de werk die geschieden zullen . indien ik dan genade bij u vinden hebben , zo zullen in mij de H. Geest , en ik zullen u alles schrijven , wat van aenbeginne in de wereld geschieden zijn , aangaande de zaak , die in uw wet schrijven zijn , op dat de mens de weg kunnen vinden , ende dat de gene die in de laat tijd zullen willen leven , ook leven mogen . Ende op het 45 . vers . Ende het zijn geschieden als de 40 . dag geeyndigen zijn , dat de Allerhoogste tot mij spreken , ende zeggen de een ding die gij schrijven hebben , stellen in het openbaar voor , ende laten de zelve de beeldig ende de onwaardig lezen maar de laat 70 . boeken zullen gij behouden , op dat gij die den Wijzen onder het Volk overleveren . Ende dit zijn dan zo veel belangen de tijd , wanneer de boek des O. Testament zullen schrijven zijn . de schrijver van het N. Testament hebben al minder dan een eeuw leven na Christi-Hemelvaert ; ende hebben al ons Saligmaecker zien , of het zijn zijn discipel zijn , nemen fallus ende Judas dienvolgens al wat van haar schrijven zijn , zijn zo oud als de tijd de apostel . maar de tijd , waar in de boek des N. Testament van de Kerk voor haar schrift zijn aannemen , ende erkennen , de zijn zo oud niet . want gelijk de boek des O. testament eerst tot ons komen zijn te tijd van etgras , die de zelve , dewijl verliezen zijn , door de bestiering van Gods Geest , hebben wedergevonden zo zijn de boek van het N. Testament , welk exemplaar niet veel en zijn , ons niet eerder te hand komen , als in die tijd , wanneer de regeerder ende de opziener van de Kerken , die beleen vergaderen , voor goed keuren , en aan ons recommanderen voor de schrift de apostel ende Discipelen Christus , onder welk naam zij nu noch tegenwoordig wegen . men menen dat de een optellende van al de boeken , beide des O. ende des N. Testament , zijn geschieden in de Canons de apostel , ende beleen vergaderen van Clement , de een bisschop van Romen , na St . ieder maar dewijl dit bij veel disputeren worden , zo zijn het Conciliën van Laodicea , het een , dat wij zeker weten , het welk deze Bijbel aan al christen Kerken voor de schrift de apostel ende de profeet hebben recommanderen ; ende dit conciliën zijn houden in het jaar 364 . na Christi-geboorte . in welk tijd , alhoewel de regeer-sugt onder de groot leraar de Kerken , zo ver de overhand hebben krijgen , dat ze bestaan eenkeyser , schoon hij ook een Christen zijn , niet voor een Herder de volks , maar voor een schade ; ende een keizer , die hem aan het Christen-geloof noch niet hebben overgeven , voor een wolf te houden ; en al zijn het dat ze haar best doen , dat haar Lere niet voor een heilzaam raad , ende onderrigtinge , gelijk als Prediker behoren te doen , maar voor wet , als van soeverein regeerder , zullen doorgaan ; en schoon zij niet anders menen , als dat zodanig list en laag , waar door zij het Volk Godtvreesender , en gehoorzamen aan de Lere Christus zullen maken . zo laten ik mij nochtans voorstaan , dat ze dit niet doen hebben , om de schriftuur te vervalsen , schoon dat de boek en exemplaar van het N. Testament , alleen in hand van de kerkelijk besluiten zijn ; want indien zij dit beoogmerckt hebben , zo zullen zij seeckerlijck haar mogen over christen-vorst , ende burgerlijk souverainiteyt , wel groot ende favorabelder maken hebben . derhalve , zo zien ik geen reden van twijfeling , of deze boek des O. en N. Testament , zijn de waar register van de ding , de welk van de profeet ende apostel zijn doen en spreken . en bijaldien de enig boeken , die Apocryphe genaamd worden , wen de Canon laten zijn , dat zijn geschieden , niet om dat ze met de ander in Lere niet overeenkomen , maar om dat ze in het Hebreeuws niet vinden zijn . want na dat Asia van oleander de groot zijn onder-gebragt , zo zijn de weinig geleerde onder de Joden zijn , of zij hebben een volkomen Bernisse van de Griecksche-Tael ; want de 70 . overzetter zijn ook Joden zijn ; en daer-beneef zo zijn noch tegenwoordig onder ons de werk van chili , en Josephs , beide Joden , zeer soet-vloeyenden ende welspraeckelijck in de Griecxsche Tale schrijven , maar het zijn de schrijver niet , maar de autoriteit van de kerk , die een boek canoniek maken . en al zijn het schoon , dat deze boek van verscheiden mens schrijven zijn , zo zijn het zeker , dat deze schrijver met een ende de zelve Geest zijn aandoen , dewijl zij komen op een einde ende het zelve oogmerk , het welk zijn de wtbreydinge ende de voortzetting van de wet van het koninkrijk van God de vader , Soon , en H. Geest . want het boek de schepping verhalen ons , ende beginnen het geslagt-register van godsvolk , van de schepping de wereld af , tot dat zij na aftypten gaan ; de ander vier boek van mogen , verhaal ons , hoe zij God tot haar koning verkiezen ; en begrijpen ook de wet , die hij haar doorschreef ; en na de welk zij zullen regeren worden . de boek van insla , regeren , Ruth , en sambal , tot de tijd Keuls toe , vervatten de daad van Gods Volk , tot dat zij het Jok Gods van haar wegwierpen , en een koning na de ander van ander volk begeren . het overig van de historie de O. Testament beschrijven ons de goed linie van Davids-geslagt , tot de babylonisch gevanckenisse toe , wen de welk de herstellen van het koninkrijk Gods , ons gezegenden Saligmaecker , God de zone , zullen voortkomen ; wie kort in de boek de profeet doorzend zijn , wie Leven , Daden en eigendom , dat hij tot het Koninkrijk Gods hebben , terwijl hij op Aarde leven , van de evangelist beschrijven zijn ende eindelijk , de daad en brief de apostel , verklaren ons de kort van God den H. Geest , en wat autoriteit hij haar , en haar navolger , tot de bestiering de Joden , ende de roepen de Heidenen , na hebben nalaten . in het kort , de historie ende de profeet van het O. Testament , de Evangelie ende de brief van het N. Testament , hebben een oogmerk hebben , namentlijck , om de mens te bekeren , ende tot de Gehoorzaamheid Gods te roepen , en dat eerst door mogen ende de priester , daar na door Christus , ende eindelijk door de apostel , ende haar successeurs in de apostolisch magt . want deze drie bijzonder tijd representeren de persoon Gods ; mogen met de hogepriester , zijn successeurs , ende de Koningen van Iuda in het O. testament ; Christus sijnselven in de tijd als hij op Aarde leven ; ende de Apostelen , met die op haar volgen , van de Pinksterdag af , wanneer de H. Geest op haar neerdaalde , tot op deze dag toe . het zijn een quaestor , die veel disputeren worden , tussen verscheiden wet van de christelijk godsdienst ; waar van dan dat de schriftuur haar Autoriteit ontvangen ; het welk somtijds ook met deze term worden voorstellen , hoe wij weten , dat de schriftuur het woord Gods zijn , of , waarom wij geloven dat ze het zijn . de zwarigheid om dit los te maken , rijst voornamentlijck wen de eygentlijck woord , wen de welk de quaestor zijn t ' samen-gevoegt . want het worden gelooft , dat God de één ende oorspronkelijk auteur van de schriftuur zijn , en dien-volgende zo zijn dat de quaestor niet . wederom , zo zijn het kennelijk , dat niemand reggen kunnen weten , wat het woord Gods zijn evenwel geloven het al Christenen dan die geen , aan wie het God zelfs boven-natuyrlijcke hebben openbaren ; ende daarom zo kunnen de quaestor niet wezen , hoe wij het weten , dat Gods woord , Gods woord zijn . eindelijk , wanneer de quaestor zo worden voorstellen , waarom wij geloven dat Gods woord , Gods woord zijn , dan ander ook geen generaal regel tot antwoorden geven worden , om dat sommig bewegen worden het om deze , en ander om geen reden te geloven . de quaestor dan , na waarheid stellen zijn , zijn deze door wat autoriteit de schriftuur tot een wet maken zijn . voor zo veel als zij niet verschillen van de wet de Nature , zo zijn er geen twijfel , of het zijn Gods Wet , brengende haar autoriteit met haar , en verbinden al mens , die het gebruik hebben van de natuurlijk reden maar dit zijn geen ander autoriteit , als een ander totaal leer hebben , die met de reden overeenkomen ; welk dictaat geen maken , maar eeuwig wet zijn . indien de schriftuur van God zelfs tot een wet maken zijn , zo isse van de Nature de beschreven wet , de welk wet zijn alleen voor die geen , aan de welk , dat ze God zo genoegzaam verkondigen hebben , dat ze niet en kunnen zeggen , dat ze de gelovige niet weten hebben . hij dan , aan wie God op een boven-natuyrlijcker-wijse niet openbaren hebben , dat dit zijn wet zijn , noch dat die geen , die de zelve verkondigen , van hem zenden zijn , zijn niet houden die te gehoorzamen door enig autoriteit , dan deze , welk bevelen de dragen van een Wet hebben , dat zijn , door geen ander autoriteit , dan als er berusten bij de soeverein , die de wetgevende magt hebben . wederom , indien het de wetgevende autoriteit van het gemenebest niet en zijn , welk aan de schriftuur de dragen de wets geven , zo moeten het zijn een ander autoriteit van God voortkomende , het zij Privaat , of publiek indien ze zijn Privaat , zo worden hij alleen verbinden , die het God in het particulier hebben geven te openbaren . want indien ieder een daarom zullen verliggen wezen , om voor Gods Wet aan te nemen , wat een particulier persoon , onder een volgen schijn van ingevangen de Geest , ende goddelijk openbaring , iemand willen opdringen , zo zullen het onder zo groten menigte van mens , die wt Opgeblasentheyt , onwetendheid , en heersch-sugen , haar eigen droom , buyten-spoorig fantasie , en ander dolligheid , voor getuigenis van Gods Geest nemen , onmogelijk zijn reggen te weten , wat een goddelijk wet zijn . indien ze dan publiek zijn , dan moeten het de autoriteit van het gemenebest , of van de Kerk zijn . maar indien de Kerk een persoon zijn , zo isse een ende de zelve sak met het gemenebest de christen ; worden een gemenebest , of een staat genaamd , om dat ze wen mens bestaan , die in een persoon , haar soeverein verenigen zijn , ende een Kerk om dat ze wen Christen mens bestaan , die in een Christen soeverein verenigen zijn . maar indien de Kerk geen een persoon en zijn , dan hebben ze land geen autoriteit , noch om iets te bevelen , noch om iets wen te werken ; en zijn onbekwaam om enig magt , of reggen tot een sak te hebben ; ja hebben geen reden , noch Wil , noch stem , dewijl deze ding personage hoedanigheid zijn . nu , dewijl het bantoe getal de christen in geen een republiek begrijpen zijn , zo zijn het ook geen een persoon , noch daar en zijn geen algemeen Kerk , de welk over haar magt hebben , en daarom zo zijn ook de schriftuur van de algemeen Kerk tot geen wet maken ; of indien de Kerk een republiek zijn , dan zijn al Christen-Monarchen , en staat de land , privaat persoon , en onderwerpen om oordelen , afzetten , en straffen te worden , van zo een , die soeverein over het geheel Christendom zijn . zo dat de quaestor van de autoriteit de schriftuur , tot deze branden worden ; of een Christen Koning , en de soeverein vergadering in een republiek , volkomen vrijheid in haar eigen gebieden , en immediatelijck onder God stellen zijn , dan of ze Onderdanen zijn van een vicaris Christus , die de algemeen Kerk stellen hebben , met zodanig magt verzien , om haar te veroordelen , af te zetten , en te doden , als het hem goeddunk voor het gemenebest proffytelijck te zijn . deze quaestor kunnen niet wel oplossen worden , of men moeten in het bijzonder eens overwegen , wat het koninkrijk Gods zijn waar wen wij dan ook zullen oordeel , wie de Authotiteyt toekomen om de schriftuur wen te leggen . want die magt hebben om enig geschrift tot een wet te maken , die hebben ook magt , om de wtlegginge van het zelve te verwerpen , of aan te nemen . KAP . xxxiv . wat het woord geest , engel , ende ingevangen de Geest , in de H. schriftuur betekenen . dewijl het fondament van al waar redenering in een bestendig , en Onveranderlijk beteeckenisse de woord bestaan ; de welk in deze volgen Lere , die wij terstond zullen voorstellen , niet gelijk in natuurlijk wetenschap aan de wil van den Schrijver , dochter gelijk als in een geven ommegang aan het gemeen gebruik ; maar aan de zin ende beteeckenisse , die ze in de schriftuur hebben , komen af te hangen ; zo zijn het nootsaecklijck , eer ik ver gaan , dat ik wt de Bijbel , de zin van zodanig woord vast stellen , de welk door haar dubbelzinnigheid , duister en discutabel zijn , en dat ik zeggen , wat ik daar tegen hebben in te brengen . ik zullen dan met het woord lichaam , en GEEST een aanvang maken , de welk in de Tale de school zeggen worden te zijn , lichamelijk en onlichamelijk zelfstandigheid . het woord lichaam , in zijn rust beteeckenisse nemen , betekenen dat geen , het welk een selectere , of inbeelden plaats vervullen , ofte bestaan ; ende en hangen niet aan de Inbeeldingen , maar een zeker gedeelte van dat geen , het welk wij het deeltal noemen . want het deeltal , zijn een verzameling van al lichaam , zo zijn er geen gedeelte van het deeltal , of het zijn ook een lichaam ; noch daar zijn geen ding dat eygentlijck een lichaam zijn , of het zijn ook een gedeelte van het deeltal . zo ook om dat de lichaam verandering onderwerpen zijn , en haar somtijds anders vertonen aan de Zinnen van de levendig schepsel , zo worden genaamd zelfstandigheid , dat zijn ding , die verscheiden toeval onderworpen zijn ; gelijk als somtijds bewegen te worden , en dan weder stil te staan ; Kout en heten te zijn , somtijds van zo een codeer , smaak , reuk , en geluid te zijn , en dan wederom van een ander . deze verscheidenheid van schijn voortbrengen zijn door de verscheidenheid van de werking de lichaam aan het werktuig ons zin schrijven wij toe aan de verandering de lichaam , die werken , ende noemen haar toeval van deze lichaam . dien-volgende wanneer dit woord zelfstandigheid , en lichaam , zo nemen worden , dan betekenen zij een , en het zelve ding ; en derhalve , onlichamelijk zelfstandigheid , zijn woord , die malkander om ver stoten , vals t ' samen-gevoegen zijn ; het zijn , als of iemand zeggen , een onlichamelijk lichaam . maar volgens het gevoelen van het gemeen Volk , zo kunnen al dat geen , het welk dit deeltal wen maken , geen lichaam genaamd worden , dan alleenlijk zodanig deel daar van , als zij door het gevoel , dat haar met geweld weerstand bieden , en door het getuigen , dat haar beletten ver van haar te zien , onderscheiden kunnen . derhalve zo worden de Lugt , en de logisch zelfstandigheid , in de gemeen Tale de mens , voor geen lichaam nemen , maar na dat dikwijls haar wtwerckingen zijn ende gevoelen worden , zo geest haar de naam van Wind , of adem en om dat ze in het Latijn spiritus genaamd worden en somtijds ook wel de naam van geest ; gelijk alzo de logisch Selftstandigheyt , die aan een levendig Schepsel het leven en bewegen geven , vitaal , of animaal geest genaamd worden . maar wat deze afgod de herenen belangen , die aan ons lichaam vertonen , daar geen en zijn , gelijk in een spiegel , in een droom , of aan ongetemperd herenen , zelfs in het Waken , die en zijn niet , gelijk de apostel in het algemeen van de afgod spreken , ja ik zeggen , dat ze daar land niet met al en zijn , daar ze schijnen te zijn ; en in de herenen zelfs zijn ze niet anders dan een verwarring , de welk van de werking de voorwerp , of van de onordentelijcke beweging de instrument van ons Zinnen , ontstaan ende voortkomen . die luiden dan , die wat ander te doen hebben , dan sig te bemoeien met het onderzoeken de oorsaeck , weten wen haar eigen zelve niet , hoe dat ze die ding zullen noemen ; derhalve zo kunnen ligtelijck van die geen , welk bernisse zij in hoog matigen houden , wijs maken worden , sommig van deze ding lichaam te noemen , ende te denken dat ze van een t ' samen-geperste en in-een-gesloote Lugt , door de werking van een boven-natuyrlijcke magt , maken zijn , te veel , om dat het getuigen ook oordelen , dat ze lichamelijk zijn ; en sommig wederom geest te noemen , om dat ze door het gevoel in die plaats , daar ze verschijnen , geen onderscheid en kunnen maken ; ende geen wederom-steuytinge aan hand , ofte vinger gewaar en worden . zo dat de goed beteeckenisse van het woord geest , in de gemeen ander van spreken , niet anders dan een stijl , vloeien en onzienlijk lichaam , of een Geest van een gestorven mens , of een ander afgod , ofte een verschijningen van een inbeeldingen , komen mede te brengen . doch wat de metaforische en eygentlijck betekenis van het woord Geest belangen , die zijn verscheiden ende veelderley . somtijds worden het nemen voor een dispositie en Genegentheyt de gemoed ; gelijk wanneer iemand genegen zijn , om een ander tegen te spreken , dan zeggen wij , dat hij een Geest de tegen-spreeckinge hebben ; de genegentheyt tot onreinheid , noemen wij een onrein geest ; verkeerdheid , een verkeren geest ; en de genegentheyt tot Godtvrugtigheyt en godsdienstigheid , heten wij Gods Geest . Somtijds leemten het woord Geest ook voor een uitmuntend gauwigheid , of een ongemeen Passie , of voor een gebrek van het gemoed ; gelijk wanneer Grote Wijsheid , de Geest der Wijsheid genaamd worden ; en als men zeid , dat zullen mens met een Geest bezeten zijn . ander betekenis van het woord geest , kunnen ik nergens vinden , en alwaar geen van deze bovengenoemd , de zin van dat woord in de H. schriftuur voldoen kunnen , daar moeten oordelen , dat die plaats onder het menselijk verstand niet vallen en kunnen ; en dat ons geloven , dat wij daar van hebben moeten , niet in een opinie over de sak , maar in ons onderwerping bestaan . zodanig zijn al die plaats , daar God een geest genaamd worden , of daar door de Geest Gods , God zelfs moeten verstaan worden . want Gods Nature zijn t ' eenemael begrijpelijk ; dat zijn te zeggen , wij kunnen niet verstaan , wat hij zijn , maar wij begrijpen alleenlijk , dat onder zijn ; en daarom , de eigenschap die wij hem geven , die en die niet , om aan malkander te verhalen wat hij zijn , noch om ons gevoelen van zijn Nature bekennen te maken ; maar om ons begeerte , om hem met zodanig naam te eren , die wij menen onder ons alder-heerlijckst te zijn , wt te drukken . de Geest Gods zweven op het water , stater Gen . 1 : 2 . indien hier door Gods Geest , God zelfs verstaan worden , dan worden God een beweging , en dien-volgende ook een plaats toeschrijven ; welk ding alleenlijk van lichaam , en van geen onlichamelijk zelfstandigheid kunnen verstaan worden ; zo dat deze plaats de reik van ons Verstand te boven gaan , het welk geen beweeglijk ding begrijpen kunnen , die niet van plaats en komen te veranderen , ofte die haar mate niet en zullen hebben ; en al het geen , dat zijn maet , dat zijn , zijn lengte , dikte en breedte hebben , dat moeten voor een lichaam houden worden . maar de zin van deze plaats kunnen adderbeet wen een gelijck-luyden plaats verstaan worden , gelijk als Gen . 8 : 1 . alwaar God de Here , wanneer de kant Aardbodem met water bedekken zijn , voornemen het Gelovige te verminderen , om het droog Land te voorschijn te doen komen , ende daar toe deze woord gebruiken . ik zullen mijn Geest zo stater in de gront-tale over de Aarde brengen , ende de Wateren zullen verminderen . in welk plaats door de Geest een Wind dat zijn , een Lugt , of bewegen Geest verstaan worden ; de welk met reggen gelijk als in de een plaats de Geest Gods zullen kunnen noemen worden , om dat het Gods werk zijn . farao noemen Josephs Wijsheid , Gods Geest , Gen . 49 : 38 . want na dat joepen hem raden hebben , dat hij na een verstandig en wijs persoon zullen wassen , om over het land van aftypten te stellen ; zo zeggen farao tot zijn krijgen . zullen wij wel een man vinden als deze , in de welk Gods Geest zijn ? en God zeid Exod . 28 : 3 . gij zullen ook spreken tot al , die wijs van hert zijn , dienen ik met de Geest der Wijsheid vervullen hebben ; dat zij zijn Klederen maken , om hem te heiligen . alwaar een ongemeen Verstand alhoewel dat het in het kleermaeckers-ambagt zijn , als zijn een gave-gods de Geest Gods genaamd worden . diergelijke ding kunnen ook exod . 31 : 1 . 2 : 3 . 4 : 5 . 6 . en 35 : 3 . vinden worden . Jes . 11 : 2 . 3 . vinden ook deze woord , alarm profeet van de Messias spreken op hem zullen de Geest de heer rusten ; de Geest der Wijsheid ende de Verstand , de Geest de rats ende de sterkte ; de Geest de bernisse ende der Vreze de Heren . wen deze plaats kunnen zeer klaar en klaarblijkelijk verstaan worden , dat God den Messias met zo veel en verscheiden geest niet en zullen voorzien , maar dat hij hem zo velerhande genadegift geven zullen . in het boek der regeren worden een ongemeen ijver ende kloekmoedigheid in het beschermen van godsvolk , de Geest Gods genaamd ; gelijk wanneer ze othoniel , god , Jephta en lampion opmaken , om haar wt de dienstbaarheid te verlossen . iud . 3 : 10 . 6 : 34 . 11 : 29 . 13 : 25 . 14 : 6 . en 19 . en van Saul worden 1 zam . 11 : 6 . geweld , dat de geest Gods over hem vaardig wierde , en zijn Toorn , of zijn razernij en Furie gelijk de latijnse overzetting hebben zeer ontsteken , als hij van de onbehoorlijckheyt en moedwilligheid de ammoniter , die ze tegen de man van Babel in geleiden beploegen hebben , komen te horen . het zijn waerschijnelijck , dat hier geen Geest , maar een buitengemeen Ijver , om de wreedheid de Ammoniters te straffen , moeten verstaan worden . Van gelijken ook , als er 1 zam . 19 : 20 . geweld worden , dat de Geest Gods over Saul komen , wanneer hij onder de profeet zijn , die God met gezang loofden ende denken , zo en moeten daar geen Geest , maar een onverlaten en schielijk ijver , om sig bij de ander in haar godts-dienstigheyt te voegen , verstaan worden . Den volgen profeet Zederik zeggen tot licht ( 1 Reg . 22 : 24 . ) door wat weg zijn de Geest de heer van mij doodgaan , om u aan te spreken ? het welk van geen Geest en kunnen verstaan worden ; want licht maken aan de Koningen Israëli en Iuda , de opkomst de krijgs bekennen , voor zo veel als hij dat wen een menigte hebben , ende niet van een geest die in hem spreken zullen hebben . Van gelijken blijven het ook in de boek de profeet alhoewel door Gods Geest spreken , dat zijn , door een bijzonder genade van voorlegging ; nochtans zo en ontstellen die bernisse van toekomend ding niet in haar , door een geest , maar door een boven-natuyrlijcke droom , ofte menigte . daar worden Gen . 2 : 7 . geweld De Here God hebben de alwaar door de ademen des leven , die van God inladen zijn , niet anders en worden te kennen geven , als dat God den Mens het leven geven hebben . en als er zeggen worden Iob . 27:3 . zo lang als mijn ademen in mij zullen zijn , ende de Geest Gods in mijn nieuw ; zo en betekenen dat niet veel , als of hij zeggen willen , zo lang als ik leve . en als er edoch . 1:20 . zeggen worden , de Geest de leven zijn in de rad , zo betekenen dat zo veel , als of de profeet geweld hebben , de rad die leven . daar staan ook edoch . 2:30 . zo komen in mij , als hij tot mij spreken , de Geest , die mij stellen op mijn Voeten ; dat zijn , ik krijgen mijn levendig sterkte weder ; en moeten men deze plaats zo niet verstaan , als offer een geest , of een onlichamelijk zelfstandigheid in hem komen zijn , en zijn lichaam bezeten hebben . God zeid , Num . 11:17 . van de Geest die op u zijn , zullen ik u af sonderen , en op hen leggen , en zij zullen met u de last de volks dragen ; dat zijn , op de 70 . ambt-luid , ofte oudsten wen Israëli . twee van deze 70 . profeteerden in het leger , over de welk sommig lastig zijn , en insla begeren , dat mogen haar verbieden zullen , zo weigeren hij het Gelovige waar wen dan blijven , dat insla noch niet en weten , dat zij autoriteit ontvangen hebben , om zulk te doen , en te profeteren , volgens het bevel van mogen , dat zijn , door een geest , of autoriteit , die onder de zijn stellen zijn . Van gelijke leren ook deut . 34:9 . insla zijn vol van de Geest der Wijsheid , want mogen hebben zijn hand op hem geleiden dat zijn , insla wierde van mogen stellen om dat werk het overbrengen van Gods Volk in het Beloofde Land dat hij zelfs beginnen hebben , te einde te brengen ; maar dewijl hij voor die tijd komen te sterven , zo zullen het van hem zelfs niet volbrengen worden . in diergelijke zin worden ook Rom . 8:9 . geweld zo iemand de Geest Christus niet en hebben , die komen hem niet toe . hier moeten de geest van Christus zelfs niet , maar een onderwerping ende vernederen tot zijn lere verstaan worden . Van gelijken ook , Ioh . 4:2 . hier aan kennen gij de Geest Gods al Geest , die belijd , dat Christus Jezus in het vlees komen zijn , die zijn wt God . hier door moeten de geest van een ongeveinsd christenheid , of een onderwerping aan die geven artikel van het Christelijk geloven , dat Jezus zijn de Christus , verstaan worden ; het welk dan van geen Geest kunnen worden wtgeleyt . Van gelijke moeten ook deze woord Luk . 4:1 . ende Jezus vol zijn des H. Geest , zien ook Maten . 4:1 . en Mark . 1:12 . ) voor een groot ijver , om dat werk te doen , waar toe hij van de vader zenden zijn , nemen worden . want als men dit van een Geest zullen willen leggen , dan sonderen moeten zeggen , dat God zelve want zodanig zijn ons Saligmaecker met een God vervullen zijn het welk zeer eygentlijck zullen zijn , en niet te wereld kunnen betekenen . hoe het komen dat dat wij het woord spiritus , door het woord Geest leggen , UNK welk niet en betekenen , noch van het geen , dat in de hemel , noch van het geen dat op de aarde zijn , dan alleen de inbeelden inwoner land mens herenen , zijn ik niet van mening hier te onderzoeken maar dit derf ik zeggen , dat het woord geest , dat er in de tekst staan , zodanig sak niet en betekenen ; want eygentlijck nemen zijn , betekenen het een dadelijk zelfstandigheid , en eygentlijck , of metaforisch nemen zijn , zo betekenen het een extra-ordinair bequaemheyt , of Genegentheyt de gemoed , ofte de lichaam . de Discipelen Christus , hem op de Zee zien wandelen , maat . 14:26 . en Mark . 6:49 . ) stellen voor vast , dat hij een Geest zijn , daar door een logisch lichaam ende geen spooksel of Phantasmata verstaan want daar worden zeggen , dat ze hem al zien hebben ; UNK welk van de bedrieglijckheid de herenen dewelke niet op een reis aan veel en verscheiden luiden gemeen zijn , als of het onsienelijcke lichaam zijn , want die bedrieglijckheid geschieden aan iemand in het bijzonder , van wegen het onderscheid dat er in de fantasie , of inbeelding zijn maar alleenlijk van de bedrieglijckheid de lichaam , moeten verstaan worden . Van gelijken zo worden Christus ook Luk . 24:3 .4 . van de gelovig discipel , voor een Geest houden . en wanneer de H. Witrus wen het gevangenheid verlossen zijn actie . 12:15 . zo wasser niemand , die deze sak geloven zullen ; maar als de dienstmaagd zeggen , dat hij voor de deur staan , doen zeggen de ander , dat het zijn Engel zijn ; waar door een lichamelijk zelfstandigheid verstaan moeten worden , of wij moeten zeggen , dat de Discipelen het gemeen gevoelen , beide van Joden ende Heidenen , navolgden , de welk mens , dat zodanig verschijning in geen inbeelding bestaan , en dat ze dadelijk zijn ; dat zijn , zodanig , die de inbeelding de mens , om haar wesentlijckheyt te bewijzen , niet van nood hebben . deze noemen de Joden dan geest , ofte Engelen , die dan goed , ofte kwaad zijn ; gelijk de Grieken de gelovig demon noemen . en sommig van zodanig verschijning kunnen dadelijk en zelfstandig zijn , dat zijn , subtiel lichaam , de welk God door die zelve dragen , waar door hij al ding scheppen hebben , formeren , ende tot zijn gebruik maken , als of het zijn dienaars en Boden dat zijn te zeggen Engelen zijn , om zijn willen bekennen te maken , en op een ongemeen en boven-natuyrlijcke ander dat geen wt te voeren , dat hem geven en wel-gevalt . wanneer hij haar dan zo maken hebben , dan zijn UNK zelfstandigheden , hebben haar meeding , bestaan plaats , kunnen bewegen worden , van de een plaats op de ander , UNK welk alleen aan lichaam eigen zijn derhalve zo zijn de geen onlichamelijk geest , dat zijn , geest die in geen plaats , of die nergens zullen zijn , of die iets zullen schijnen , ende in de daad niet wezen . maar wanneer het woord lichamelijk op de Gemeente manier nemen worden , voor zodanig zelfstandigheid , als van ons wtterlijcke zin kunnen begrijpen worden ; dan zijn een onlichamelijk zelfstandigheid , geen ding dat in Inbeeldingen bestaan , maar het zijn dadelijk ; namentlijck een zelfstandigheid , die stijl , en onzienlijk zijn , maar dat evenwel hebben het zelve meeding , die een grof lichaam hebben . door het woord ENGEL worden gemeenlijk verstaan een Gezant , ende veel wel een Gezant Gods ; en daar door worden te kennen geven iets , dat zijn extra-ordinair tegenwoordigheid , en openbaringen van zijn magt , bysonderlijck door een droom , of menigte , bekennen maken . wat de schepping de Engelen aangaan , daar worden in de schriftuur geen gewag van maken ; dat ze geest zijn , worden menigmaal herhalen maar door het woord Geest worden in de H. schriftuur , en gemeenlijk ook bij Joden en Heidenen , somtijds dun lichaam verstaan ; gelijk de Lugt , Wind , ende de vitaal , en animaal geest de levendig schepsel somtijds worden door verstaan de beeltenis , die iemand sig in een droom en in een menigte inbeelden ; de welk geen dadelijk zelfstandigheid zijn , hoogte ook niet lang Dieren , dan de droom , ende het menigte , waar in zij sig openbaren . en alhoewel deze Verschijningen , geen dadelijk zelfstandigheid , maar toeval de herenen zijn ; nochtans , wanneer God haar boven-natuyrlijcker-wijse verwekken , om zijn willen bekennen te maken , zo worden ze niet eygentlijck zijn gezant , dat zijn , zijn Engelen genaamd . en gelijk als de Heidenen gemeenlijk de inbeelding van haar herenen , voor zodanig ding naam , die in de daad buiten haar bestaan , en niet aan haar fantasie , of inbeelding af en hangen ; waar wen zij dan haar opinie Onteren Goede en Kwade demon smeren , de welk van haar dan , om dat ze in de daad schijnen te bestaan , zelfstandigheid , en om dat ze de gelovige met haar hand niet en kunnen voelen , onlichamelijk genaamd wierde Alzo hebben ook de Joden op de zelve grond , zonder dat er iets zijn , dat haar in het O. Testament daar toe zullen verbinden , een algemeen gevoelen hebben nemen de Sekte de Sadduceeën dat deze verschijning die God somtijds in de inbeelding de mens , om zijn eigen dienst wil , geliefde voort te brengen ; en daarom haar zijn Engelen noemen dadelijk zelfstandigheden zijn , die niet aan de Inbeeldingen af en hangen , maar dat het altijd-blijven Schepselen Gods zijn ; van de welk zij dan deze , die ze laten dat haar goed doen , voor Engelen Gods houden ; en deze die ze laten dat haar schade aan doen , kwade Engelen , of kwade geest noemen gelijk als zijn de geest van Python , ende de geest van zullen mens , of de gen , die de Maan , of vallende-ziekte hebben want zij mens , dat die geen , die met die gebrek ontroeren wierde , met Duivelen , of kwade geest bezeten zijn . maar indien wij eens overwegen al de plaats van het O. Testament , in de welk van Engelen worden gewag maken , wij zullen in de meest vinden , dat er niet anders door het woord Engel kunnen verstaan worden , dan zo een beeltenis , die op een boven-natuyrlijcke wijze ontstaan in de inbeelding de mens , om de tegenwoordigheid Gods , in het voeren van een boven-natuyrlijcke werk te kennen te geven ende daarom op de ander plaats , daar haar Nature niet wtgedrucken en worden , moeten het op de zelve ander verstaan worden . want men lezen Gen . 16:17 . dat een ende zelve verschijning genaamd worden , niet alleen Engel , maar ook God ; alwaar dat geen , dat op het 7 . vers . genaamd worden de Engel de heer , op het 10 . vers . tot Agar zeid , ik zullen u zaad zeer vermenigvuldigen ; dat zijn , het spreken in de persoon van God ; noch men kunnen ook niet zeggen , dat dit een versieren inbeelding zijn zijn ; maar het moeten voor een stem houden worden . hier wt blijven het dan , dat het woord Engel hier niet ander betekenen dan God zelve , de welk veroorzaken dat Agar zo een boven-natuyrlijcke stem van den hemel zullen aannemen , de welk getuige zijn van Gods bijzonder tegenwoordigheid . derhalve , waarom mogen men door de Engelen , de welk aan Loth verschijnen , en die Gen . 19:13 . mens genaamd worden , en tot de welk , schoon zij met haar beide zijn , Loth als tot een persoon spreken , aan het 18 . vers . en tot die een , als tot God want dit zijn zijn woord Loth zeggen tot hem , niet zo mijn Here geen beeld van mens verstaan worden , die op een boven-natuyrlijcke wijze in zijn inbeelding formeren zijn ; gelijk als te voren door een engel , een inbeelden stem verstaan worden ? wanneer de Engel tot afbraam wen de hemel roepen , dat hij zijn hand zullen bedwingen , en af houden van smack te slaan , zo wasser geen Verschijningen , maar het zijn een stem Gen . 22:11 . ) de welk des-niet-te min , en dat eygentlijck een Gezant , of een Engel de heer genaamd wierde , om dat zij op een boven-natuyrlijcke wijze Gods wil openbaren dit staat de arbeid om altijd-blijvende , en zelfstandig geest te stellen . de Engelen die bacon langs een Ladder , de hemel op en neder zien klimmen Gen . 28:12 . ) zijn een menigte in zijn slaap ; derhalve zo zijn het maar een inbeeldingen ende droom zijn , nochtans om dat ze boven-natuyrlijcke zijn , ende tot tekenen van Gods bijzonder tegenwoordigheid dienen , zo worden deze verschijning niet eygentlijck Engelen genaamd . alzo moeten ook verstaan worden , ʼtgeender staan Gen . 31:11 . alwaar bacon dus zeid de Engel de Heren verschijnen mij in de slaap want een verschijningen die aan iemand in de slaap geschieden , zijn het geen , dat ieder een , een droom noemen , het zijn dan of zodanig droom natuurlijk , of boven-natuyrlijcke zijn en het geen , dat bacon daar een Engel noemen , zijn God zelve ; want de zelve Engel zeid , vers . 13 . ik zijn de God van goed . zo ook exod . 14:19 . Den Engel die voor het Heiliger Israëli gaan aan de Roode-Zee , en dan weer ander het zelve , zijn op het 19 . vers . God zelfs , en hij verschijnen niet in de Gedaante van een schoon mens , maar bij dag in de gedaante van een Wolck-pylaer , ende bij nagt in de gedaante van een Vyer-pylaer ; en nochtans zo zijn deze palaver de bantoe Verschijningen , ende de Engel die aan mogen beloven , dat hij het heir geleiden zullen ; want deze wolck-calomme zijn ook neder-gedaelen , en hebben staan aan de ver de tabernakels , ja zelfs ook met mogen spreken num . 12:5 . exod . 33 : 9 . hier zien wij dan , dat de beweging , en de spraak , die gemeenlijk de Engelen worden toeschrijven , ook aan een welk worden toepassen ; om dat deze welk als een teken van Gods tegenwoordigheid dienen ; en deze welk zijn daarom niet minder een engel , om dat ze geen gedaante van een mens , of van een Kind , of om dat ze geen wiek en hebben , gelijk de Engelen gemeenlijk tot een vals onderrigtinge de volks , zo afschilderen worden . want haar gebruik , ende niet haar gedaante , maken haar tot Engelen ; en haar gebruik dienen tot een bekentmaeckinge van Gods tegenwoordigheid , in boven-natuyrlijcke werking . gelijk als wanneer mogen , Exod . 33:14 . hebben verlossen , dat God met het leger zullen optrekken , gelijk hij te voren doen hebben , eer zij het gouden Kalf hebben opgewekt , zo antwoord God niet , ik zullen mede gaan , noch hij zeggen niet , ik zullen mijn Engel staan in mijn plaats , maar hij zeggen . mijn aengesigte dat zijn , mijn tegenwoordigheid zullen met u zijn . hier gewag te maken van al de plaats des O. Testament , daar het woord engel vinden worden , zullen te lang vallen ; derhalve , om de zelve gelijkelijk te begrijpen , zo zeggen ik , dat er geen tekst in enig gedeelte van het Oude Testament , dat de kerk van ingeland voor canoniek houden , te vinden zijn , waar wen men zullen kunnen besluiten , dat er iets zijn , of zullen scheppen zijn , dat zijn maet ende grootte niet en hebben verstaan alhier het woord geest , of Engel ende dat door het Verstand niet en kunnen verdelen worden , dat zijn , bij gedeelte overwegen worden , zo dat een gedeelte zullen kunnen zijn in zo een plaats , en het ander gedeelte in de naast plaats daar aan ; en inʼt kort , het welk nemende hier het woord lichaam voor het geen dat iets zijn , en ook zijn plaats hebben niet lichamelijk zullen zijn of het zullen in al plaats van de schriftuur die zin kunnen lijden , dat men het woord Engel voor een afgezant atleet ; gelijk gehannes de Doper een engel , ende Christus de Engel de verbond genaamd worden ; en na deze regel mogen ook de Duivel , ende de vorig tong , voor zo veel zij tekenen zijn van Gods tegenwoordigheid , Engelen genaamd worden . alhoewel wij bij de profeet manier twee naam van Engelen vinden , Gabriël ende licht , zo zijn het nochtans klaar wt de tekst , dan . 12:1 . dat daar door licht , Christus moeten verstaan worden , dewijl hij spreken van een Vorst , die voor Gods Volk staan zullen ; ende dat Gabriël Dan . 8:16 . gelijk ander openbaring aan heilige in haar slaap geschieden zijn niet anders zijn , dan een inbeeldingen , waar door aan manier in zijn droom verschijnen twee heilig man , die in een tʼsamen-spraeck zijn , van de welk de een tot de ander zeggen fabriek geven deze het menigte te verstaan want God hebben niet van nood , dat hij zijn hemels dienaar met nemen onderscheid , UNK welk alleen voor de kort , en vergeetachtig geheugenis de sterfelijk mens nodig zijn . zo ook in het N. Testament , daar zijn geen plaats , wt dewelke kunnen bewijzen worden , dat Engelen nemen daar ze stellen worden voor mens , gelijk God haar afgehangen ende Dienaars van zijn woord ende werk maken hebben altijd-blijvende en land onlichamelijk wezen zijn dat ze altijd-blijvende zijn , zullen kunnen nemen worden wen de woord ons Saligmaecker zelfs . maat . 25:41 . daar hij zeid , dat er tot de Godloze in de laat dag zullen spreken worden . gaan gij vervloeken in dat eeuwig vier , dat voor de Duivel ende zijn Engelen bereid zijn welk plaats klaar spreken voor de altijt-blijventheyt de kwaad Engelen te zij dat wij zullen kunnen denken , dat door de naam van Duivel ende zijn Engelen , moeten verstaan worden , de Tegenpartijders van Gods Kerken maar dan strijden het tegen haar onstoffelijckheyt en onlighamelijckheyt want een eeuwig vier , zijn geen straf voor zodanig zelfstandigheid , die niet lijden en kunnen ; gelijk als al onlichamelijk ding zijn . derhalve zo kunnen hier niet wen bewijzen worden , dat de Engelen onlichamelijk ding zijn . zo moeten ook verstaan worden , steen fallus zeid , 1 Cor . 6:3 . weten gij niet dat wij Engelen oordelen zullen . en 2 Pet . 2:4 . want God hebben zelfs de Engelen niet sparen die zondigen hebben , maar hebben haar in de Helle werpen . en in de brief Kudde op UNK 6 . vers . Ende de Engelen die haar beginsel niet bewaren en hebben , maar haar eigen woonstede verlaten hebben , hebben hij tot het oordeel de groot dags , met eeuwig band onder de duisternis bewaren . schoon deze plaats altijt-blijventheyt van de engelse Nature bewijzen , zo bevestigen zij ook haar Sterffelijckheyt . en maat . 22:30 . in de opstandig en nemen zij niet te huwelijk , noch en worden niet te huwelijk geven ; maar zij zijn als Engelen Gods in de hemel maar in de opstandig zullen men altijd-blijvende , ende niet onlichamelijk zijn , om dat de Engelen in de hemel zodanig zijn . daar zijn noch verscheiden ander plaats , wen de welk dit besluit zullen kunnen trekken worden . wanneer dan deze woord zelfstandigheid en onlichamelijk als onlichamelijk nemen worden , niet voor een stijl lichaam , maar voor iets dat geen lichaam en zijn tʼsamen-gestelt worden , zo zijn het een tegen-spreeckinge van het een tegen het ander , ja tot zo ver toe , dat , als wanneer men zeid , dat een engel , of geest , een onlichamelijk zelfstandigheid zijn , men ook ander daad zeid , dat er land geen geest , of Engelen zijn . derhalve bij mijn zelve het woord Engel in het O. Testament , ende de Nature de droom ende genieten , die de mens natuyrlijcker-wijse overkomen , wel overwegen , zo zijn ik genegen tot dit gevoelen , dat de Engelen niet anders en zijn , dan boven-natuyrlijcke verschijning van ons inbeelding , de welk ontstaan wen een bijzonder , en ongemeen werking Gods , om daar door zijn tegenwoordigheid , ende bevel aan het menselijk slaan , maar voornamentlijck aan zijn eigen Volk , bekennen te maken . maar de veelvoudig plaats de nieuw testament , en ons Saligmaecker eigen woord , en zodanig wet , over welk geen vermoeden zijn , dat ze bedrijven ende veranderen zullen zijn , hebben mij getogen wen mijn zwak reden ende Bernisse ; en ik geloven dat er ook zelfstandig , en altijd-blijvende Engelen zijn maar te geloven , dat ze in geen plaats en zijn dat zijn te zeggen , nergens , en dien-volgende zullen ze ook niet zijn , dewijl van veel leren onlichamelijk stellen worden daar in zullen ik , door de schriftuur , niet kunnen overwinnen , noch overtuigen worden . aan de beteeckenisse van het woord geest , hangen nu de betekenis van het woord INSPIRATIE , of ingevangen de geest ; het welk , indien het eygentlijck nemen worden , niet anders zijn , dan een bladige van een dun , en subtiel luggen in iemand ; gelijk als iemand met zijn ademen een blaas vervullen ; of indien de geest niet lichamelijk en zijn , maar haar wesentlijckheyt alleen in de Inbeeldingen hebben , dan zijn ze niet anders , dan een inblazing de inbeelding , ʼtwelck zeer eygentlijck geweld worden , en niet mogelijk en zijn om te geschieden ; want Inbeeldingen die en zijn niet , maar zij schijnen iets te zijn . zo worden dit woord dan maar eygentlijck gebruiken in de schriftuur . gelijk Gen . 2:7 . daar staat ; dat God in de mens blazen de ademen de leven alwaar niet anders verstaan worden , dan dat God hem een levendig beweging geven ; want wij moeten niet denken , dat God eerst een levendig adem hebben maken , die hij hem dan daar na zullen hebben inladen . het zijn dan dat deze ademen iets dagelijks , of maar in schijn iets zijn zijn ; het zijn zeker gelijken staan Act . 17:5 . ) dat hij hem het leven en de ademen geven , dat zijn , hij maken hem een levendig schepsel . en als er geweld worden 2 Tim . 3:16 . al schrift zijn van God ingeven , zo spreken de apostel van het O. Testament , ʼtwelck zijn een hitte metaforisch gelijkenis , om daar mede te kennen te geven , dat God de Here de Geest en het gemoed van de schrijver zo hebben neigen , dat ze zullen schrijven , dat nuttig zijn tot gering , tot weerlegging , tot verbetering , tot onderwijzing , die in de regtveerdigheyt zijn . maar wanneer Witrus zeid in zijn 2 brief op het 1:21 . dat de proportie voortijds niet zijn voortbrengen door de wil eens mens , maar de heilig man Gods , door de Geest drijven zijn , hebben ze spreken . zo moeten hier door den H. Geest verstaan worden , de stem Gods in een droom , of boven-natuyrlijcke menigte , het welk dan geen inspiratie , noch ingevangen de Geest en zijn . en wanneer ons Saligmaecker , laten zijn adem gaan over zijn discipel , zeggen ontvangen de H. Geest , zo zijn die ademen de H. Geest niet , maar het zijn een teken van geestelijk genade , die hij haar willen geven . en alhoewel van veel , zelfs van ons Saligmaecker zeggen worden , dat hij zijn vervullen met de H. Geest , zo moeten nochtans die vervultheyt niet een instorting van de zelfstandigheid Gods , maar alleen voor een vermeerdering , ende ophoping van die gaaf nemen worden , gelijk als in hem Westen de gave van een heilig leven , ende een heilige mond , de welk of op een boven-natuyrlijcker-wijse , of door moeite en naarstigheid verkrijgen zijn . zo ook , als God zeid Joël . 2 . : 28 . ik zullen mijn Geest Ingieten over al vlees , en uw zone en uw onteren zullen profeteren , en uw Ouden zullen droom droom , uw jongeling zullen genieten zien ; dan moeten wij dit Ingieten de Geest niet eygentlijck verstaan , als of Gods Geest zijn als water , UNK welk een wtgietinge , of een ingevangen in iemand onderwerpen zijn ; maar wij moeten het nemen voor Gods belofte , om profetisch droom te dromen , en boven-natuyrlijcke genieten te zien want het woord ingieten , in het spreken van Gods genade en weldaad , zijn een misbruik van de zelve , want deze genadegift zijn deugd , en geen lichaam , die bekwaam zijn , om hier of daar branden , en in mens , als in de wijnvat gegoten te worden . zo ook , wanneer men het woord inspiratie , of ingevangen de Geest zullen eygentlijck nemen , of zeggen , dat God Goede geest zullen doen ingaan in de mens , die haar zullen doen profeteren , of dat God Kwade geest zullen doen ingaan in die geen , die de Maan of vallende-ziekte hebben , zo zullen de zin ende enig van de schriftuur hier door niet verklaren worden want het woord Geest worden daar nemen voor de dragen Gods , de welk werken door oorsaeck die ons onbekend zijn . gelijk ook de Wind , die het huis vullen Act . 2:2 . ) daar de apostel op de Pinksterdag vergadert zijn , niet en moeten nemen worden voor de H. Geest , die de godheid zelfs zijn , maar voor een wtterlijcke teken van Gods bijzonder werking op haar hert , om in haar die innerlijk genade en heilig deugd te volbrengen , die hij weten dat haar nodig zijn , om haar Apostelschap wen te voeren . KAP . XXXV . wat in de schriftuur door het koninkrijk Gods , door het woord Heilig , heiligen , ende Sacrament , verstaan moeten worden . het Koninkrijk Gods worden in de schrift de godgeleerden , maar bysonderlijck in de Sermoenen ende trachten van Godts-pligtigheyt , gemeenlijk voor een Eeuwige Gelucksaligheyt nemen , die wij hier na in de hoog hemel bezitten zullen , het welk zij ook somtijds het koninkrijk de heerlijkheid noemen somtijds worden het ook nemen voor de heyligmaeckinge zijn een ernstig genegentheyt tot die gelucksaligheyt die dan het koninkrijk de genade voor haar noemen worden maar nooit worden het nemen voor een monarchie , dat zijn , voor een soeverein Magt Gods over enig onderdaan , verkrijgen door haar eigen toestemming , UNK welk eygentlijck de beteeckenisse van een koninkrijk meebrengen . daer-en-tegen bevinden ik , dat het koninkrijk Gods , in de meeste-plaets van de schriftuur , een Koninkrijk , eygentlijck zo genaamd , betekenen , om dat het , op het verzoek van het Volk Israëli , op een bijzonder ander zijn vaststellen ; waar in zij God de Here door een zeker verbond met hem maken , tot haar koning verkiezen hebben , God daar op belonen de bezetting van het land aangaan maar zelden worden het eygentlijck nemen ; en als het zo nemen worden , dan worden het nemen voor heerschappij over de zenden doch alleen in het nieuw Testament om dat zodanig heerschappij , als dat zijn , ieder een van de Onderdanen in het koninkrijk Gods hebben zullen , en dat zonder nadeel aan de soeverein te geven . van de schepping de wereld af , regeren God niet alleen van Nature over al mens door zijn magt , maar hij hebben ook enig eigen onderdaan , die hij gebieden door een stem ; gelijk de een mens tot de ander spreken ; op welk wijze hij Adam Regeerde , hem bedelen , dat hij sig zullen onthouden van de Boom de bernisse de goeds ende kwaad ; en wanneer hij dit niet en gehoorzamen , maar van de zelve proeven , op sig nemen om als God te zijn , oordelen , niet op het bevel van zijn Schepper , maar om de lust van zijn zin te voldoen , tussen goed ende kwaad , zo zijn de ontroming van de staat de Eeuwigen Levens , waar in hem God eerst scheppen hebben , zijn Straffe zijn . daar na straffen God ook al zijn nakomeling voor haar misdaad , met een algemeen zondvloed , nemen acht mens , in de welk doen te tijd het koninkrijk Gods bestaan . na deze tijd geliefd het God te spreken tot afbraam , maken met hem een verbond in deze woord ( Gen. 17:7 . 8 . ) ik zullen mijn verbond opleggen tussen mij , en tussen u ; en tussen uw zade na u in haar laten , tot een eeuwig verbond om u te zijn tot een God , ende uw zade na u ; ende ik zullen u ende uw zade na u , het Land uwer Vremdelingschappen geven in dit verbond beloven afbraam voor hem , en zijn nakomeling gehoorzaamheid aan God de Here , die tot hem spreken ; en God beloven van zijn zijde , aan afbraam het land aangaan voor een eeuwig bezetting . en tot een gedenkteken van dit verbond , ordineren God , op het 11 . vers , het Sacrament de besnijdenis . dit zijn het geen , UNK welk het Oude Verbond , ofte het Oude testament genaamd worden , vervatten een onderhandeling tussen God en afbraam , waar door hij hem zelve , en zijn nakomeling verbinden , om op een bijzonder ander , aan de wet die God stellen zullen , onderdanig te wezen , want aan de totaal wet zijn hij te voren al verbinden , gelijk als door een eed van Alliantie . en hoewel de naam van koning aan God , noch de naam van koninkrijk aan afbraam en zijn nakomeling , noch niet geven en zijn , zo zijn het nochtans de zelve sak , namentlijck een instelling door Beding van Gods bijzonder soeverein mogen over het zaad afbraam , UNK welk in de hernieuwing van dit verbond , door mogen aan de Berg Dinar , wtdruckelijck noemen worden een eigen koninkrijk Gods over de Joden ; en daar worden van afbraam , ende niet van mogen geweld Rom. 4:11 . dat hij zijn de vader de gelovige , dat zijn , de gener die getrouw zijn , en het verbond niet en schenden , dat zij doënmaels door de besnijdenis , ende daar na door de doop in het nieuw verbond , God zweren hebben . dit verbond wierde aan de voet van de Berg Dinar , door mogen wederom vernieuwen , exod . 19:5 . alwaar de Here hem zeid ende bevelen , dat hij op deze wijze tot het Volk spreken zullen . nu dan , indien gij geestelijk mijn stem zullen gehoorzamen , en mijn verbond houden , zo zullen gij mij tot een eigen Volk zijn , want de bantoe Aarde zijn mijn , en gij zullen mij een Priesterlijk Koninkrijk , ende een Heilig Volk zijn . voor een eigen Volk , hebben de gemeen latijnse overzetting , speculum de functie polis , UNK welk met de Nederduytsche overeenkomen de engelse overzetting , die in het begin van de regering van den koning jabots maken zijn , hebben aldaar gij zullen mij tot een eigen schat zijn boven al volk ; en de frankisch overzetting hebben gij zullen mij tot een zeer kostelijk juweel zijn , boven al volk maar de selectere overzetting zijn de een , dewijl zelfs van fallus bevestigen worden , alwaar hij , zijn oogmerk hebben op deze plaats , zeid Tit . 2:14 . dat ons Saligmaecker hem zelve voor ons geven hebben , op dat hij ons zullen verlossen van al geregtigheyt , tot een eigen Volk voor hem zelve , dat zijn , extra-ordinair Volk ; want het woord in de griekse Tale περιούσιος worden gemeenlijk stellen tegen het woord ἐπιούσιος , UNK welk in het Geest ons heer Ordinair , en dat van een dagelijks gebruik zijn , betekenen ; het ander betekenen een overvloed , ende dat ophopen zijn , ende dat genieten worden op een bijzonder ander , UNK welk de Latijnen dan noemen speculum , UNK welk zijn een eigen en verkrijgen goed ende deze mening van de plaats , worden bewaerheyt met de reden , die God daar van geven , in de woord die daar kort op volgen , als hij zeid want al de Aarde zijn mijn , als of hij geweld hebben , al de volk van de wereld zijn mijn , doch gij zijn ook mijn Volk , maar geworden op een bijzonder ander ; want zij zijn al mijn , van wegen de magt die ik over haar hebben ; maar gij zijn mijn Volk , door u eigen toestemming ende verbond , dat wij maken hebben ; dit zijn dan noch een bijvoegsel tot Gods ordineren titel , die hij sig onteren ander Natiën niet aan en matigen . dit zelve worden wederom bevestigen met duidelijk woord , in de zelve tekst gij zullen mij een Priesterlijk Koninkrijk , ende een heilig Volk zijn ; de gemeen latijnse overzetting hebben , Renkum sacerdotale , waar mede overeenkomen de overzetting van die plaats 1 . pet . 2:9 . βασίλειον ἱεράτόυμα , een koninklijk priesterdom , gelijk alzo de instelling van het zelve zijn zijn ; want niemand mgen ingaan in het Heilige de heilige , dat zijn , niemand mgen Gods willen , immediatelijck van God zelfs onderzoeken , dan de Hoogen-Priester zelfs . de engelse overzetting , van de welk wij hier voor hebben gewag maken , volgen de genetisch , de welk een koninkrijk van priester hebben , UNK welk , of moeten verstaan worden , van de successie van de een Hoogen-Priester na de ander , of anders komen het met de woord van Witrus niet overwegen , noch met de effening ende Bedieningen van het hogepriesterschap ; want daar zijn geen verscheiden , maar daar zijn maar een Hoogen-Priester , wie ambt zijn , het Volk van de wil Gods te ondergieten , maar daar zijn nooit aan een tʼsamenkomste van priester toelaten , in het Heilige de heilige in te treden . wederom , de titel van Heilig Volk bevestigen het Gelovige want Heilig betekenen dat geen , dat Joden niet door een algemeen , maar door een bijzonder reggen geworden zijn de bantoe Aarde , gelijk in de tekst staan , zijn Joden ; maar de bantoe Aarde worden niet Heilig genaamd , maar alleen dat gedeelte , UNK welk tot zijn bijzonder dienst zijn afzonderen en afscheiden , gelijk de Joden van ander volk afzonderen zijn . derhalve , zo blijven genoeg wen deze een plaats , dat door het koninkrijk Gods , eygentlijck een staat , ofte republiek verstaan worden , die door toestemming van die geen , die onderdaan van de zelve wezen moeten , voor haar burgerlijk regering zijn instorten , op dat ze alzo weten kunnen , hoe zij haar , niet alleen tegen God haar koning , maar ook tegen malkander in het stuk van Geregtigheyt , ende tegen al volk , beide in oorlog en vrede , zullen te dragegen hebben . dit zijn dan eygentlijck een Koninkrijk , daar God Koning over zijn ; UNK welk de Hoogen-Priester na de dood van mogen , alleen als zijn luitenant , en Cicero bedienen . maar daar zijn noch veel ander plaats , wen de welk het zelve kunnen bewijzen worden . eerst 1 . zam . 8:7 . wanneer de ambt-luid ende Oudsten in Israëli , kwalijk te reden zijn over de kwaad regts-pleginge , die de zone hamel doen , een koning begeerden , UNK welk samen mishagen , ende daarom God de Here aanbidding , zo antwoord hem de Here horen dan na de stem de volks , in alles dat zij tot u zeggen zullen want zij hebben u niet verwerpen , maar zij hebben mij verwerpen , dat ik geen koning over haar zullen zijn . waar wen blijken kunnen , dat God zelfs haar koning zijn , ende samen die gebieden het Volk niet , maar hij geven haar gedurig van tijd tot tijd over , dat God hem bevelen ende belast . wederom , 1 . zam . 12:12 . daar samen tot het Volk zeid als gij nu stellen dat naast de koning de kind Mammon tegen u komen , zo beide gij mij , neen , maar een koning zullen over ons regeren , wanneer de Here uw God uw koning zijn . hier blijven waarlijk dat God haar koning zijn , en de burgerlijk staat van haar republiek regeren . na dat nu de Israëlieten God haar koning verwerpen hebben , zo hebben ons de profeet zijn eerstelinge wederom doorzend , als blijven wen Jes . 24 : 23 . de Mane zullen schaem-root worden , ende de zullen zullen beschermen worden , als de Here de heerschaar op de berg zijn regeren zullen , ende te Jerusalem . daar spreken hij wtdruckelijck van zijn Rijke te Zion en te Jerusalem , hetwelk op de aarde zijn . en licht 4 : 7 . vinden De Here zullen koning zijn over hen op de Berg zijn . deze Berg zijn zijn te Jerusalem op Aarde . en edoch . 20 : 33 . staan zo waeragtig als ik leve , spreken de Here Here , zo ik niet met een sterk hand , ende wtstreckt arm , ende door een wtgegotene grimmigheid over u zullen regeren . en vers . 37 . ik zullen u lieden onder de roede doen doorgaan , en ik zullen u brengen onder de band de verbond . dat zijn zo veel , als of God zeggen ik zullen over u regeren ende maken , dat gij dat verbond zullen staan houden , hetwelk gij met mij door mogen maken en wederom vernietigen hebben , doen gij tegen mij te tijd van samen rebelleren , en voor u een ander koning verkiezen ende aannemen . in het nieuw testament , de Engel fabriek Luk . 1 : 32 . van ons Saligmaecker . hij zullen groot zijn , ende de zone de Allerhoogste genaamd worden , ende God de Here zullen hem de troon zijn vader davit geven , en hij zullen over het Huis jabots Koning zijn in de eeuwigheid , ende zijns koninkrijk zullen geen einde zijn . dit moeten ook van een koninkrijk op der Aarde verstaan worden ; want om dat dit hem toeschrijven wie , zijn hij als een vijand de keizer te dood branden ; de titel boven op zijn kruisgang , bestaan in deze woord Jezus van lazaret , koning de Joden ; en wie simpellijk met een doornenkroon kronen ; ja om dat zijn discipel hem verkondigen , zo worden van haar geweld , Act . 17 : 7 . dat ze doen tegen de bieden de keizers , om dat ze zeggen , dat er een ander koning zijn , namentlijck , een Jezus . zo dat Gods koninkrijk geen eygentlijck , maar een eygentlijck en dadelijk koninkrijk zijn , het welk niet alleen in het Oude , maar ook in het nieuw testament zo nemen worden want , wanneer wij zeggen , u zijn het rijk , de dragen , ende de heerlijkheid , zo moeten het verstaan worden van Gods Koninkrijk , wt dragen van ons verbond , ende niet van wegen het regt van Gods algemeen magt , want God hebben altijd zo een koninkrijk hebben , en wij zullen te vergeefs bidden , u koninkrijk toekomen , indien het niet en moeten verstaan worden van de eerstelinge van dat Koninkrijk Gods door Christus , het welk de Israëlieten hebben te niet doen , als zij Saul tot haar koning naam , noch men zullen niet eygentlijck kunnen zeggen hebben , het koninkrijk de hemel zijn na bij , of , u koninkrijk toekomen , indien het tot noch toe continueren hebben . daar zijn zo groten overvloed van wet om deze belegging meerder te bevestigen , dat het wel voor een groot wonder mogen houden worden , dat er geen meerder agt op dat geen slaan zijn , het welk aan christen-koning zo groot liggen , Onteren het stuk van de kerkelijk regering , verschaffen kunnen . dit hebben zij aanmerken , dat men in plaats van een Priesterlijk Koninkrijk , een koninkrijk van priester , mogen overzetten ; want zij mogen een koninklijk priesterdom gelijk Witrus hebben ook wel een priesterdom van koning overzetten . en als zij voor een eigen-volk , een kostelijk Juweel , ofte Schat stellen , dan mogen iemand van eigen regiment , of Compagnie van een veldoverste , het kostelijk Juweel , ofte de schat van de Veldoverste wel noemen . in het kort , het koninkrijk Gods zijn een burgerlijk koninkrijk ; het welk vooreerst hier in bestaan , dat het Volk Israëli sig moeten verbinden aan de Wetten , die mogen haar van de Berg Dinar zullen brengen , de welk naderhand de Hoogen-Priester voor die tijd , aan haar zullen overgeven , voor het aengesigte de cherubijn in het Heilige de heilige ; zij dan dit koninkrijk verwerpen hebben in de verkiezing sambal , zo hebben de profeet de eerstelinge des gelovige prijs , die door Christus geschieden zullen , doorzend , en om wie eerstelinge wij ook dagelijks bidden , als wij zeggen , u koninkrijk toekomen ; erkennende dat God daar van het Regt toekomen , als wij in het laat van het Geest hier bijvoegen , want u zijn het koninkrijk , de dragen , ende de heerlijkheid , tot in de eeuwigheid , Amen . de verkondiging van dit Rijk , zijn ook zijn de prediking de apostel ; en tot het welk de mens , door de leraar de evangelie , moeten bekwaam maken worden ; en als dan iemand dit Evangelie omhelzen ende aannemen dat zijn gehoorzaamheid aan Gods Regering beloven dan worden hij zeggen in het koninkrijk de genade te zijn , om dat God aan haar , wt genade , zodanig magt geven hebben , om hier gemaal zijn onderdanen dat zijn , kind Gods te zijn wanneer Christus in zijn heerlijkheid zullen komen om de wereld te oordelen , en om zijn Volk zelfs te regeren , het welk dan het koninkrijk de heerlijkheid genaamd worden . indien het koninkrijk Gods het welk ook het koninkrijk de hemel genaamd worden , van wegen de wonderlijk , en heerlijk hoogte van die troon geen Koninkrijk en zijn , het welk God door zijn luitenant en vicaris regeren , de welk zijn bevel aan het Volk overgeven , daar zullen zo veel twist en oneenigheyts niet zijn hebben onteren deze sak , wie het zijn , door wien God tot ons spreken ; noch daar zullen zo veel priester haar niet bekommeren hebben met enig geestelijk regt over de mens ; noch de Koningen zullen het haar ook niet misgunnen , ofte weigeren hebben . wen deze letterlijk overzetting van het koninkrijk Gods , ontstaan dan de waar wtlegginge van het worden HEILIG . want het zijn een woord , het welk in Gods Koninkrijk met dat geen , het welk de mens in haar koninkrijk gebruiken , wanneer iets publiek , of de koning noemen , overeenkomen . Den Koning van enig Land , zijn een publiek persoon , de welk al zijn onderdaan representeren en God den Koning van Israëli , zijn de alleen Heilige Israëli . Het Volk dat onderdaan zijn van een Arts soeverein , zijn het Volk van die soeverein , dat zijn , van die publiek persoon zo ook de Joden , zijn godsvolk , worden exod . 10 : 6 . een Heilig Volk genaamd . want door het woord Heilig , worden altijd God zelfs verstaan , of dat geen , dat God in eigendom op een bijzonder ander toekomen . zo worden ook altijd het woord publiek nemen , of voor die geen , die de republiek zelfs representeren , of voor iets dat de republiek zo eigen zijn ; dat sig geen gemeen persoon daar enig eigen doen , van kunnen toeschrijven , ofte aanmatigen . derhalve , de Sabbat Gods-dag zijn een heiligen dag ; de tempel godshuis zijn een heilig huis ; al de offerande en tiend , die God vereren wierde , zijn heilig plant ; de hemels en dienstbaar geest , Gods afgehangen zijn Heilige Engelen ; de priester , de profeet , ende gezalfde Koningen zijn heilig man en diergelijke ding veel ; en overal waar het woord Heilig eygentlijck nemen worden , daar worden noch iets mede betekenen , dat God eigen zijn , en door toestemming verkrijgen hebben . als wij zeggen , heiligen worden uw naam zo bidden wij , dat God ons genade verlenen willen , om dat gebod te houden , het welk zeid , gij zullen geen ander god voor mijn aengesigte hebben . het menselijk slaan zijn Gods Volk in eigendom ; maar de Joden alleen zijn een Heilig Volk , om dat het zijn eigendom geworden zijn , door een Verbond , dat ze onder malkander treffen hebben . het woord Profaan , of onheilig , worden in de schriftuur gemeenlijk nemen voor gemeen , en dien-volgende zo moeten die woord , die daar tegenstrijden , te weten , Heilig en eigen , in het koninkrijk Gods ook zo nemen worden ; maar eygentlijck worden de luiden Heilig genaamd , die een godzalig leven leiden , en die al wereltsche ding versterken , haar gemeenlijk aan God vergeven Ende eygentlijck zijn dat heiligen , dat God worden toegeeygent , omdat hij van ander ding afscheid , tot zijn eigen gebruik , gelijken worden geweld van de zevenden dag in het vier Gebod , dat die van God Geheiligd zijn ; gelijk alzo ook de wtverkoorne in het nieuw testament Geheiligde noemen worden , wanneer met de Geest de godzaligheid worden aandoen . en dat geen , het welk door de toegeving de mens , Heilig maken , en aan God als geven zijn , om alleen in zijn publiek dienst gebruiken te worden , dat worden ook heiligen heten , en men zeid , dat het God zijn toewijden ; gelijk als de Tempelen , en ander huis van de publiek godsdienst , en dat daar toe gebruiken worden , gelijk de priester , dienaar , lating , offerande , en al wtterlijcke Stoffen , die tot de sacrament behoren . in de heiligheid zijn noch enig trappen want onder de ding , die voor God worden afzonderen , om tot zijn dienst gebruiken te worden , kunnen noch enig ding zijn , die wederom tot nootsaecklijck en bedonderder dienst kunnen afscheiden worden . het bantoe Israëlitische-Volck , zijn God een Heilig Volk , en de stem Levi , onder de Israëlieten , zijn een heiliger stem ; en onder de leviet zijn de priester noch heiliger ; ende onder de priester zijn de hogepriester de allerheiligst . het land van Joden zijn een heilig-land , maar de heilig stad daar God moeten aanbidden worden , zijn Heiliger ; en wederom de tempel Heiliger dan de stad ; en het Heilige de heilige , zijn noch veel heilig , dat het ander gedeelte van de tempel houden wie . een sacrament zijn een afzondering van iets sienelijcke van het gemeen gebruik ; en een inwyinge van het zelve tot de godsdienst om te dienen tot een teken , dat wij tot het koninkrijk Gods zijn toelaten , om wt het getal van zijn eigen volk te zijn , of tot een gedagtenisse van het zelve . in het O. Testament zijn de besnijdenis het teken , dat iemand tot het jodendom en in het nieuw de doop , dat iemand tot de christenheid wie toelaten . de gedagtenisse van het een , bestaan in het O. Testament , in het eten van het Paesch-lam , dat al jaar geschieden moeten , waar mede haar in laten wie branden de nagt van haar verlossing wen de egyptisch slavernij ; ende met het vieren van de Heren Avondmaal in het N. Testament , moeten wij gedenken aan de verlossing van de slavernij der zenden , die ons Saligmaecker door zijn lijden en sterven van het Kruis hebben te wegen branden . de sacrament van toelating kunnen maar eens gebruiken worden , om dat wij maar eens van nood hebben tot het koninkrijk Gods toelaten te worden ; maar om dat het van nood zijn , dikwijls aan ons verlossing en verbond te gedenken , zo moeten de sacrament , die tot gedagtenisse de zelfs zijn instorten , somtijds herhalen , en in het werk stellen worden . en dit zijn de voornaam sacrament , gelijk als solemneel eigen van ons Verbond daar zijn ook ander inwijden zaak , dat sacrament kunnen genaamd worden , als het woord alleen een inwyinge tot Joden dienst betekenen ; maar als het een eed , ofte belofte van ons verbond aan God betekenen , dan zijn der in het Oude Testament , geen veel dan de besnijdenis , ende het Pascha zijn ; en in het nieuw testament , geen ander dan de doop , en de Heren Avondmaal . KAP . XXXVI . van het woord Gods ende de profeet . rangeerder elders van een woord Gods , of van een s ' mens Woord gewag maken , dan en betekenen het geen gedeelte van een spraak , het welk de grammatist nomen , ofte Verbum een naam , ofte woord , noemen ; noch ook geen eenvoudig stem , zonder daar enig ander woord bij te voegen , om de zelve iets te doen betekenen maar het betekenen een volkomen reden , ofte Discours , waar door de spreker iets bevestigen , loochent , Beveelt , beloven , brengen , geest , ofte vragen . in deze zin betekenen Vocabulum hier geen woord , maar sermoen moeten daar voor houden worden , het welk de Grieken λόγος dat zijn , een reden , ofte gesprek noemen . wederom , wanneer wij zeggen , het woord Gods , of des mens , zo moeten het somtijds verstaan worden van de spreker gelijk de woord die God , of die de mens spreken hebben gelijk als wij zeggen , het evangelie van match , dan verstaan wij , dat matches de schrijver zijn zijn ; en somtijds van het onderwerp ; gelijk als wij in de Bijbel de woord van de geschiedenis de Koningen van Israëli , of Juda lezen , dan verstaan wij dat zo , dat de daad die in die tijd doen zijn , het onderwerp van deze woord zijn zijn . men bevinden ook dat de griekse taal , de welk in de schriftuur gebruiken worden , noch veel hebreeuws manier van spreken behouden ; waar door meesten-tijt verstaan moeten worden , niet het geen dat van God spreken zijn , maar dat God ende zijn regering , dat zijn , de Lere van de godsdienst aangaan in zo ver , dat het even-al-eens zijn , of men zeid , λόγος ϑεοῦ , ofte theologie dat zijn , die Lere , de welk wij gemeenlijk de godts-geleertheyt noemen , gelijk als blijven wen de volgen plaats , Act . 13 : 46 . maar fallus ende Barnabas , vrijmoedigheid gebruikende , zeggen ; het zijn nodig dat eerst het woord Gods tot u spreken zullen worden dog nademaal gij het zelve verstoot , ende u zelve de eeuwigen leven niet waardig en oordelen ; zien , wij keren ons tot de Heidenen . het geen hier het woord Gods genaamd worden , zijn de lere van de Christelijk Religie , gelijk als waarlijk blijven wen het geen , dat voor gaan . en Act . 5 : 20 . alwaar de Apostelen door een Engel geweld wie gaan heen , ende staan , ende spreken in de tempel tot het Volk , al de woord dezes leven ; door de woord dezes leven , worden de Lere de evangelies verstaan , gelijk als blijven wen het geen , dat ze in de tempel doen , het welk in het laat vers van het zelve Kap . worden wtgedruckt zij houden niet op al dag in de tempel , ende bij de Huizen te leren , ende Jezus Christus te verkondigen . in deze plaats blijven het genoeg , dat Jezus Christus het onderwerp van deze woord de leven zijn ; of , het welk het zelve zijn , het onderwerp van de Woorden deze eeuwigen leven , het welk ons Saligmaecker haar aanbieden ende presenteren . zo Act . 15 : 7 . worden het woord Gods genaamd , het woord de evangelie , om dat het de Lere van het koninkrijk Jesu Christus in sig vervatten ; en het zelve woord Rom . 10 : 8 . 9 . ) worden genaamd het woord de geloven , dat zijn , gelijk daar worden wtgedruckt , de Lere van Christus kort , en opstandig wt de doden . zo stater ook Maten . 13 : 19 . als iemand dat woord de koninkrijk horen , dat zijn , de Lere van het koninkrijk , dat Christus leren . wederom , dat zelve woord worden geweld , Act . 12 : 24 . te wassen en te vermenigvuldigen , het welk liggen kunnen verstaan worden van de evangelisch lere , maar niet wel van de stem , of het spreken Gods . in de zelve zin , worden de Lere de duivel ook nemen , niet voor de woord de duivel , maar voor de lere de heiden , aangaande de Duivelen , ende deze inbeelding , die zij als god aanbidden . 1 Tim . 4 : 1 . overwegen deze twee betekenis van het WOORD GODS , gelijk het in de schriftuur nemen worden , zo blijven wen deze laat zin daar het nemen worden voor de Lere van de Christelijk Religie dat de geheel schriftuur het woord Gods zijn , maar in de eersten zin nemen , zo zijn het Gods woord niet . bij exempel ; deze woord , ik zijn de Here uw God , & c. behoren tot de tien gebod , zijn van God tot mogen spreken ; maar de voorreden , God spreken al deze woord , ende zeggen , & c. zijn de woord van die geen , die de heilig historie schrijven hebben . Het woord Gods als het nemen worden voor het geen , dat hij zelfs spreken hebben , zo moeten het somtijds Eygentlijck , en somtijds eygentlijck verstaan worden eygentlijck voor zijn eeuwig besluiten , voor zijn Wijsheid en Magt in het scheppen van de wereld ; hier toe dienen de woord Gen . 1 . daar zij licht ; daar zij een uitspansel ; laten ons mens maken , & c. ) de welk in deze Sin moeten nemen worden ; zo moeten ook verstaan worden , het onder staan , Joh , 1 : 3 . al ding zijn door het zelve maken , en zonder het zelve zijn geen ding maken , dat maken zijn , en hebben . 1 : 3 . hij dragen al ding door het woord zijn dragen ; dat zijn . door de dragen zijn worden ; dat zijn , door zijn dragen . en hebben . 11 : 3 . de wereld zijn door het woord Gods toebereid ; en ander plaats , die de zelve zin mede brengen . te twee , worden het ook nemen voor de wtwerckingen van zijn woord , dat zijn , voor de ding zelfs , de welk door dat woord bevestigen , bevelen , bedreigen en beloven worden , gelijk als blijven psalm . 105 ; 19 . alwaar geweld worden , dat joepen zo lang in de gevangenis houden wie , te tijd toe , dat zijn Woord komen ; dat zijn , hij wie zo lang houden , tot dat het geschieden , het geen hij Gen . 40 : 13 . aan Pharaos-Bottelier , aangaande de eerstelinge in zijn ambt , doorzend hebben . zo ook I Reg . 18 : 36 . alwaar blazen tot God zeid ; ik hebben al deze uw woord doen ; dat zijn , ik hebben al deze ding na u woord of u bevelen doen . en Jer . 17 : 15 . staan , waar zijn het woord de heer ? dat zijn , waar zijn het kwaad , dat hij ons brengen ? en edoch . 12 : 28 . staan , geen mijn woord zullen veel instorten worden door woord worden hier die ding verstaan , die God aan zijn Volk beloven . en in het nieuw testament worden geweld maat . 24 : 35 . hemel en Aarde zullen vergaan , maar mijn woord zullen geenszins voorbij gaan ; dat zijn , daar zijn niet , dat ik beloven , of doorzend hebben , dat niet geschieden zullen . en in deze zin kunnen ook dat geen verstaan worden , het welk gehannes van Christus zeid in zijn 1 . kappen . 14 . vers . het woord zijn vlees geworden ; dat zijn , het woord , ofte de belofte , dat Christus in de wereld komen zullen ; het welk in de begin zijn met God ; dat zijn , in het Voornemen van God de vader , om zijn Zone in de wereld te staan , op dat hij de mens zullen voorliggen op de weg de eeuwigen leven ; maar het welk niet eer als doen te tijd volbrengen , en waarlijk vlees geworden zijn zo dat ons Saligmaecker , daar het woord genaamd worden , niet om dat hij de belofte zijn , maar om dat hij de beloven Sak zijn . die gene die hier geleerdheid nemen , om hem te noemen Verbum Dei , maken de plaats noch veel duisteren . zij moeten hem ook wel noemen het Nomen Dei , de naam van God ; want door Nomen en Verbum , de naam end het woord van God , worden niet anders verstaan , dan een gedeelte van een spraak , ofte reden het welk maar een stem , of geluid zijn , het welk niet en bevestigen , noch loochent , noch bevelen , noch brengen ; noch zijn geen lichamelijk , of geestelijk zelfstandigheid ; ende derhalve zo kunnen het noch God , noch mens noemen worden , gelijk ons saligmaecker beide zijn . Ende dat woord , van het welk gehannes in zijn Evangelie zeid , dat met God zijn , worden in zijn één brief op het 1 . vers . genaamd , het woord des leven ; en op het twee , het Eeuwige Leven , het welk bij de vader zijn ; zo dat hij in geen ander zin het woord kunnen genaamd worden , dan in die zin , waar in hij genaamd worden het Eeuwige Leven , dat zijn , die geen , die voor ons het Eeuwige Leven verzorgen hebben , met zijn kalmste in de vreze . zo ook apoc . 19 : 13 . de apostel sprekende van Christus , bekleden met een kleed , dat in bloed geven zijn , zeid zijn Name worden genaamd , het woord Gods , het welk aldus moeten verstaan worden , als of hij hebben geweld , dat zijn naam hebben zijn , hij die komen zijn , volgens het voornemen Gods van de begin , en volgens zijn woord ende Beloften , die van de profeet overleveren zijn . zo dat hier niet en zijn , van de vleesch-werdinge van een woord , maar van de vleesch-werdinge van God de zone ; die daarom het woord genaamd worden , om dat zijn Vleesch-werdinge de volbrenging van de Beloften zijn op deze ander worden ook de H. Geest de belofte genaamd . Act . 1 : 4 . Luk . 24 : 49 . daar zijn ook veel plaats in de schriftuur , alwaar door het woord Gods zodanig woord betekenen worden , als met de reden ende billijkheid overeenkomen , die noch van de profeet , noch van ander heilig man spreken zijn . want Faro echot zijn een afgodendienaar ; evenwel zijn woord , die hij tot de goed koning dosis spreken , waar door hij hem door zijn afgehangen laten weten , dat hij sig niet zullen stellen tegen hem , als hij zullen optrekken tegen Carchemis , worden daar geweld , van de mond de Heren komen te zijn , gelijk men lezen kunnen 2 schoon . 35 : 21 . 22 . 23 . het zijn zeker , dat gelijk als deze zelfde historie in het een boek van etgras verhalen worden , dat jeremiade , ende niet ophark , deze woord van de mond de Heren tegen dosis spreken hebben . maar wij moeten geloof geven aan de canoniek schrift , hoewel het ook in de Apocryphe schrijven zijn . Het woord Gods worden dan ook nemen voor reden en billijkheid , wanneer het zelve in de schriftuur zeggen worden , in de hert de mens schrijven te zijn gelijk ps . 36 : 31 . jer . 31 : 33 . deut . 30 : 11 . 14 . en ander plaats veel . Het woord profeet , betekenen in de schriftuur , somtijds prolocutor , dat zijn , iemand die van God tot de mens , of van den Mens tot God spreken ; en somtijds praedictor , iemand die toekomend ding doorzend ; somtijds voor iemand die iets spreken , dat niet aan malkander hangen , gelijk als wtsinnige en maken luiden doen . het worden veel nemen , voor het spreken van God tot het Volk ; zo hebben mogen , samen , blazen , Messias , jeremiade , die profeet zijn , spreken en in deze zin zijn de hogepriester een profeet , want hij alleen gaan in het Heilige de heilige om van God Raad te vragen , wie antwoorden hij dan aan het volk openbaren moeten . derhalve als Cajaphas zeggen , dat het zullen oorbaar wezen , dat een mens voor het Volk zullen sterven , dat zeggen hij niet wen hem zelve , gelijk gehannes zeid , maar zijn Hogepriester de zelve jaars , profeteren hij , dat Jezus sterven zullen voor het volk . zo ook diegene , die in christelijk vergadering het Volk onderwijzen , worden zeggen te profeteren , 1 Cor . 14 : 3 . in deze zin moeten ook verstaan worden het geen God zeid tot mogen , aangaande zijn . exod . 4 : 16 . hij zullen voor u tot de welk spreken , en het zullen geschieden , dat hij u tot een mond zullen zijn , en gij zullen hem tot een God zijn ; het geen hier een spraeck-man , of woordvoerder zijn , worden op het 7 : 1 . van een profeet wtgeleyen zien , zeid God , ik hebben u tot een God opzetten over Faro ; ende zijn u broeder zullen uw profeet zijn . in deze zin , wanneer iemand van de mens tot God spreken , worden afbraam ook een profeet genaamd . Gen . 20 : 7 . alwaar God in een droom tot Abimelech aldus spreken zo geven dan deze man zijn huisvrouw wederom , want hij zijn een profeet , en zullen voor u bidden waar wen afnemen kunnen worden , dat de naam van profeet niet eygentlijck geven worden aan die geen , die in een christen-kerk beroep zijn , om openbaar vinden voor de vergadering te doen . in de zelve zin worden ook die profeet , die van de Heuvel Gods afbramen , met luit , Trommelen , pijpen , en harp , 1 zam . 10 : 5 : 6 . ende vers . 10 . Saul onder haar zijn , zeggen te profeteren , om dat zij God in het openbaar loofden en denken . hierom worden ook Mirjam Exod . 15 : 20 . een profetes genaamd zo worden het ook nemen 1 Cor . 11 : 4 . 5 . daar fallus zeid een iegelijk man die bidden , ofte profeteren , hebben iets op het hoofd , die onteren zijn eigen hoofd ; maar een diergelijke vrouw , die bidden , ofte Profeteert , met ongedekt hoofd , onteren haar eigen hoofd want profeteren betekenen in die plaats niet veel , dan God prijs met Psalmen en heilig lied , het welk een vrouw in de gemeente mogen doen , alhoewel het niet wettelijk zijn , dat een vrouw tot een vergadering spreken zullen . en in deze beteeckenisse worden de poëet de Heidenen , die gezang , en ander genieten , te eren van haar god maken , laten genaamd , dat zijn , profeet , gelijk genoeg bekend zijn wt all het geen , dat in de boek de Heidenen belijmt ende getuigt zijn , gelijk ook blijven , Tit . 1 : 12 . daar fallus van de Kretenzers zeid , dat zelfs een profeet wen haar zeid , dat ze leugenaar zijn ; niet dat fallus haar poëet voor profeet houden , maar hij erkennen daar , dat het woord profeet gemeenlijk gebruiken worden , om soort te betekenen , die God in genieten eren ende prijzen . wanneer door proportie een voorlegging van toekomend ding verstaan worden , dan moeten niet alleen die geen , die Gods Spraeck-mannen zijn , de welk die ding , die God haar zeid , aan ander verhaal , voor profeet houden worden ; maar ook die Bedriegers , de welk voorwenden , dat ze door de zulk van familiaar geest , of door superstitie divinatie van passeren inkomst , of ander vals oorsaeck , enig inkomst , die geschieden zullen , weten te voorzeggen . van dat slag gelijk ik in het 12 . kappen . van dit Discours verhalen hebben zijn de velerhande , de welk van het gemene-volk , door enig bevallig inkomst , die zij tot haar voornemen trekken en buigen hebben , groot aanzien van proportie krijgen , dan door veel veel feil en misslag , die zij begaan , kunnen verliezen worden . de proportie zijn geen moeten , dochter ook wanneer ze nemen worden voor voorlegging geen vast beroeping ; maar een ongemeen Bedieningen , maar voor een tijd lang van God geven , veel aan vroom , maar somtijds ook aan mens , die op ver na de goed niet en zijn . de vrouwe van onder , die geweld wierde te hebben een familiare Geest , ende daar door samen hebben doen tevoorschijn komen , voorleggende de dood van Saul , zijn daarom geen profetes ; want zij hebben geen wetenschap , waar door zij zo een verschijningen zullen verwekken , noch zullen niet doen blijken , dat het God haar bevelen hebben ; maar die bedriegerij strekken alleenlijk tot een middel , om Saul enig vreze en kleinmoedigheid aan te jagen , en dienvolgens ook een verslagentheyt , waar door hij te Aarde neder vallen . en wat zo een Spraak aangaan , die niet aan malkander en hangen , die wie onder de Heidenen voor een slag van proportie nemen , om dat die profeet van haar orakel , met een geest , of damp , wt het holl van het pythisch Orakel te Delphos betoveren zijn , voor die tijd maken en Dul zijn , en gelijk als wtsinnig mens spreken , wen welk los en inbinden woord , dan een zin , op deze en geen opkomst van een sak , maken ende passen wie , gelijk als men zeid , dat al lichaam wen de Maria prima Eerste Straffe maken worden . in de schriftuur vinden ik het ook zo nemen ( 1 zam . 18 : 10 ) in deze woord Ende de boos Geest worden over Saul vaardig , ende hij Profeteerde midden in de huis . en alhoewel men veel betekenis in de schriftuur van het woord profeet vint , zo zijn deze nochtans veel gebruycklijck , wanneer het nemen worden voor die geen , tot wien God immediatelijck spreken , het welk dan de profeet wederom als van God spreken zijn , aan de ander komen te verhalen . hier wen zullen nu kunnen vragen worden , op wqat voor een ander God tot zo een profeet spreken . kunnen het eygentlijck geweld worden , dat God een stem ende taal gebruiken , als men niet eygentlijck kunnen zeggen , dat hij een lang , of ander menselijk lid hebben ? de profeet cavia redekavelen aldus ; zullen hij die de oog maken hebben , niet zien ? of zullen hij die de oor maken hebben , niet horen ? maar dit worden hier niet spreken om zijn Nature daar door te betekenen ; maar alleen om ons genegentheyt , om hem te eren , te kennen te geven ; want zien en horen zijn zeer heerlijk eigenschap , en mogen hem wel toeschrijven worden , om voor zo ver als ons begrijpen kunnen reiken , zijn Almagtigheyt daar door te verklaren . maar indien ze in een mens en eigen zin nemen worden , dan zullen iemand wen al ander gedeelte de menschelijcken lichaam mogen redekavelen , dat God alzo ook het zelve gebruik hebben van die geen , die wij hebben , van de welk de veel zullen zijn , die hem zo mismaecktelijck zullen passen , als het de groot schande van de wereld zullen zijn , hem die toe te schrijven . derhalve zo moeten wij , Gods immediatelijck spreken tot iemand , door zo een middel leggen , waar door hem God wat voor een middel dat het dan ook zijn zijn wil doen verstaan en de middel waar door hij het doen , zijn verscheiden , ende moeten alleen boeten worden in de H. schriftuur ; daar evenwel veeltijds geweld worden , dat God tot deze en geen spreken hebben , zonder nochtans uit te drukken , hoe , ofte op wat manier zulk zullen geschieden zijn . dan evenwel zijn der wederom veel plaats , waar wen men teken van zijn tegenwoordigheid ende bevel erkennen moeten ; en wen deze mogen dan te gelijk verstaan worden , hoe hij tot ander spreken hebben . op wat wijze God tot Adam , Eva , Cain , en coach spreken hebben , worden niet wtgedrucken , noch hoe hij spreken tot afbraam , tot die tijd toe , als hij te Lochem in het land aangaan komen , en dan worden geweld Gen . 12 : 7 . dat God hem verschijnen , zo dat er een middel zijn , waar door God zijn tegenwoordigheid bekennen maken , dat zijn , door een verschijningen , ofte menigte . wederom Gen . 15 : 1 . Het woord de heer geschieden tot afbraam in een menigte , dat zijn , daar verschijnen iets , als een teken van Gods tegenwoordigheid , als oft een gedaante Gods zijn , die tot hem spreken , Gen . 18 : 1 . de Here verschijnen aan afbraam in een verschijningen van drie Engelen , en aan Abimelech in een droom , Gen . 20 : 3 . aan Loth in de verschijning van twee Engelen , Gen . 19 : 1 . aan hoog in de verschijning van een Engel , Gen . 21 : 17 . wederom aan afbraam komen een stem van den Hemel , Gen . 22 : 11 . God verschijnen aan smack in de nagt , dat zijn , in de slapen , of droom , Gen . 26 : 24 . aan bacon in een droom , en gelijk de tekst zeid , hij dromen dat hij een ladder zien . en Gen . 32 : 1 . in een menigte van Engelen . aan mogen verschijnen hij in een lamme wie wt het midden van een bos , exod . 3 : 2 . Ende na de tijd van mogen , als de ander , hoe God tot iemand immediatelijck spreken in het O. Testament worden wtgedruckt , dan spreken God altijd , of door een menigte , of door droom , gelijk tot god , sambal , blazen , elisie , Messias , Ezechiel , ende aan de ander profeet zo ook dikwijls in het N. Testament aan joept , Witrus , fallus , en gehannes in zijn openbaring . alleenlijk hebben hij tot mogen op de ongelegen ander op de Berg Dinar , ende in de Tabernakel ; ende tot de Hoogen-priester in de Tabernakel , ende het Heilige de heilige in de tempel spreken want mogen en na hem de Hogepriesters zijn profeet van innemender plaats , ende staan veel in Gods gunst dan ander ; gelijk God zelfs met wtdruckelijck woord zeid , dat hij tot ander profeet spreken in droom ende genieten , maar tot zijn voegen mogen , als of hij spreken tot zijn vriend . dit zijn de woord Num . 12 : 6 . 7 . 8 . zo daar een profeet onder u zijn ; ik de Here zullen door een menigte mij aan hem bekennen maken , door een droom Salisch met hem spreken alzo en zijn mijn voegen mogen niet die in mijn kant Huize getrouw zijn van mond tot mond spreken ik met hem ; ende door aanzien , ende niet door duister woord ende de gelijkenis de Heren aanschouwen hij . en Exod . 33 : 11 . Ende de Here spreken met mogen van aengesigte tot aengesigte , gelijk een man met zijn vriend spreken . en dit spreken Gods tot mogen , geschieden evenwel door middel van een engel , of Engelen , gelijk als blijven Act . 7 : 35 . ende 53 . en Gal . 3 : 19 . ende zijn derhalve een menigte , ende een kaarder menigte , dan aan ander profeet geven wie . dit komen overwegen met het geen God zeid . deut . 13 : 1 . wanneer een profeet , of Droom-droomer in het midden van u zullen opstaan . alwaar het laat woord het voorst , namentlijck profeet leggen moeten . en Joël 2 : 28 . u zone ende Onteren zullen profeteren ; uw Ouden zullen droom droom , ende uw jongeling zullen genieten zien , alwaar wederom het woord profeteren , door droom ende genieten worden wtgeleyt . en op deze wijze zijn het dan God tot Salomo spreken , hem Wijsheid , rijkdom , en eer belonen , want de tekst zeid , 1 Reg . 3 : 15 . ende Salomo checken op , ende zien het zijn een droom . zo dat gemeenlijk de profeet van het O. Testament ellende Bernisse nemen van het woord Gods , het zelve op geen ander wijze kunnen wezen , dan door droom ende genieten , dat zijn , van de inbeelding die zij hebben in haar slapen , of verrukking der laten , welk inbeelding in al operette profeet boven-natuyrlijcke , maar in vals profeet natuurlijk , of gemeenst zijn . desniettegenstaande , zo worden de zelve profeet geweld te spreken door de Geest , gelijk Zach . 7 : 12 . de profeet , sprekende van de Joden , zeid Ende zij maken haar eerst als een Diamant , op dat zij niet en horen de wet , ende de woord die de Here de heerschaar zenden in zijn Geest , door de dienst de vorig profeet waar wen blijven dat het spreken door de Geest , of ingevangen de Geest , verschillend van een menigte , wanneer zij , die geweld wierde door de Geest te spreken , extra-ordinair profeet zijn ; die zo menigmaal als zij zenden wierde , een bijzonder bevel , of , dat het zelve zijn , een nieuw droom , of menigte hebben moeten . sommig van die profeet , die door een gedurig roepen in het O. Testament dienen hebben , zijn boven al d ' ander , zonder iemand boven haar te hebben , de hoog zijn ; en sommig zijn wederom gelijk als naast aan haar , ven onder haar stellen zijn . mogen zijn eerst de opperste zijn , na hem de hogepriester , ieder voor zijn tijd , zo lang als het priesterschap Koninklijk zijn ; ende na dat het joodse-volk God verwerpen hebben , dat hij niet veel over haar zullen regeren , zo zijn de Koningen , die haar Gods regering hebben aanmatigen zijn opperste profeet , ende het hogepriesters ambt , zijn een bedieningen , die van den Koning . vergeven wie . en wanneer God most raad vragen worden , zo doen zij de heilig Klederen aan , en ondervragen de Here , op het bevel de koning , ende kunnen alzo van haar ambt beroven worden , als het de Koning goed vinden . want de koning Saul ( 1 Zam : 13 19 . ) zeggen , brengen tot mij herwaarts een brandoffer , en 1 Zam 14 : 18 . bevelen hij , dat men de Wrake bij hem zullen brengen , ende op het 19 . vers . zeggen hij , dat hij ze alleen zullen laten , om dat hij zien en menen , dat hij zijn vijand zullen overwinnen , ende in het zelve Kap . vragen Saul God noch om raad . zo worden ook van den Koning cavia , na dat hij zalven zijn , doch eer hij in de bezetting de prijs komen , geweld , dat hij de Here vragen hebben ( 1 . zam . 23 : 2 . ) of hij zullen strijden tegen de filistijnen te heila , en op het 10 . vers , belast hij de priester , dat hij hem de echoën zullen brengen , om de Here te vragen , of hij na heila zullen trekken , of niet ? Den Koning Salomo ( 1 Reg . 2 : 27 . ) nemen het priesterschap van Abiathar , ende geven het aan nadook . derhalve mogen , de hogepriester , ende de godtvrugtig Koningen , de welk God vraagden op al ongemeen gelegenheid , hoe zij haar te dragegen zullen hebben , of wat opkomst zij krijgen zullen , hebben al soeverein profeet zijn . maar op wat ander dat God tot haar spreken , zijn ons niet bekennen . hier te zeggen , dat wanneer mogen opgaan tot God op de berg Dinar , dat het een droom , ofte menigte zijn , gelijk als aan ander profeet geschieden , dat zullen strijden tegen dat onderscheid , dat God tussen mogen ende ander profeet zelfs maken hebben , Num . 12 : 7 , 8 . te zeggen dat God in zijn eigen Nature zullen spreken hebben , ende verschijnen zijn , dan zullen men zijn oneindigheid , zijn Onsienlyckheyt , ende onbegrijpelijkheid verloochenen . dat iemand zullen zeggen , dat het door ingeving , of instorstortinge de H. Geest geschieden , als de H. Geest de godheid betekenen , die zullen zeggen , dat mogen met Christus in alles zijn gelijk zijn , daar nochtans alleen in Christus , gelijk fallus zeid Coll . 2 : 9 . de godheid lichamelijk wonen . eindelijk , te zeggen , dat iemand door de Heiligen Geest spreken , wanneer het woord de nemen , ende gift des H. Geest betekenen , dan worden die geen niet boven-natuyrlijcke toeschrijven ; want God , maken de mens bekwaam tot godzaligheid , Geregtigheyt , barmhartigheid , waarheid , zelve , ende ander deugd , de welk hij door leerling , Exempelen , ende ander gelegenheid , op een natuurlijk ende ordineren wijze in haar verwekken , ende doen voortkomen . gelijk als dan God geenszins kunnen worden toegeeygent , dat hij op enig van deze voorbede wijzen mogen op de berg Dinar spreken zullen hebben , zo kunnen ook God in het spreken tot de hogepriester van de troon de genade , niet worden toepassen . derhalve op wat ander God in het Oude Testament tot deze soeverein profeet spreken hebben , dat kunnen niet begrijpen worden , in de tijd des N. Testament arend geen soeverein profeet , dan ons Saligmaecker , de welk te gelijk God zijn , die spreken , ende de profeet tot wien hij spreken . ik ; zijn geen plaats , de welk bewijzen , dat God op een boven-natuyrlijcke wijze spreken hebben tot profeet , van een gedurig beroeping , die gesubordineerd , en onder ander stellen zijn , dan alleen op zodanig wijze , waar door hij de mens op een natuurlijk ander van doen , tot godzaligheid , tot geloven , tot Regtveerdigheyt , ende tot ander deugd , die ook ander Christenen hebben , bewegen kunnen . en alhoewel deze wijze , in onderwijzing , opvoeden , in ander gelegenheid , en aanloksel tot de Christelijk Deugden bestaan , zo moeten evenwel waarlijk de werking van de H. Geest , ofte Gods Geest toeschrijven worden want daar zijn geen goed genegentheyt die van God niet af en komen ; maar nochtans zijn al deze werking niet boven-natuyrlijcke . derhalve als dan iemand zeid , dat een profeet in de Geest , of door de Geest Gods spreken , zo moeten wij daar niet anders door verstaan , dan dat hij spreken na Gods willen , die hem door de Oppersten profeet openbaren zijn , komen te spreken . want zo worden het woord Geest gemeenst nemen , om iemand genegentheyt , voornemen , gemoed , of bequaemheyt daar door te kennen te geven . te tijd van mogen arend 70 . man , die in het leger Israëli Profeteerden betalen mogen zelfs ; op wat wijze dat God tot haar spreken , worden verklaren Num . 11 : 25 . de Here komen aƒ in de welk , ende spreken tot hem , en afzonderen van de Geest , die op mogen zijn , luiden hem op de 70 . man , die oud ende het geschieden , als de Geest op hen rusten , dat zij profeteren , en daar na niet veel . hier wt blijven eerst , dat haar profeteren staan , ende stellen zijn onder het Profeteren van mogen , om dat God van den Geest van mogen nemen , ende die op haar luiden , zo dat zij niet profeteren kunnen , of mogen moeten zulk eerst begeren ; want anderszins zullen sij niet kunnen profeteren hebben want op het 27 . vers . worden over haar aan mogen beklagen , en Jezus begeren , dat mogen haar verbieden zullen , het welk hij niet en dede , maar zeggen tot Jezus , zeid gij voor mijn leren ? te twee , zo betekenen de Geest Gods in die plaats niet anders , dan het gemoed ende de bequaemheyt van die om te gehoorzamen , ende mogen in zijn bediening bij te staan ; want te menen , dat haar de zelfstandig geest Gods , dat zijn , zijn goddelijk Nature zijn inladen , dan hebben zij niet minder zijn dan Christus zelfs , in wien alleen de godheid lichamelijk wonen hebben . derhalve zo moeten het verstaan worden van de geven ende genade Gods , de welk haar geleid om met mogen mede te werken , van wien zij haar geest ontvangen hebben en het blijven op het 16 . vers , dat zij zodanig waar , als mogen zelfs tot ambtseed ende Bedienaar de volks verordineerd hebben want dit zijn de woord verzamelen mij 70 . man uit de oud Israëli , de welk gij weten dat ze de oud de volks zijn , ende de zelfs ampt-lieden zijn ; alwaar het woord gij weten betekenen , die gij daar toe stellen hebben . want wij hebben hier voor wen Exod . 18 . geweld , dat mogen volgen de raad van zijn schoonvader hetero , regeren ende Ampt-lieden over het Volk stellen , die Godvrezende zijn ; ende dit zijn die 70 . de welk God , door het afzonderen van de geest van mogen op haar , neigen om mogen bijstand te doen in het bedienen van het koninkrijk . en in deze zin worden de Geest Gods ( 1 Zam . 16 : 13 . 14 . ) zo haast als cavia zalven zijn , zeggen op hem te komen , ende Saul te verlaten ; God aan cavia , die verkiezen zijn om zijn volk te regeren , zijn genade geven , nemende de zelve van Saul die hij verwerpen hebben . zo dat door de Geest verstaan worden , een genegentheyt , en neiging tot de dienst Gods ; ende niet een boven-natuyrlijcke openbaringen . ook spreken God menigmaal door de stom van de werking de lots ; het welk dor die geen , die de magt en het gezag over het Volk hebben , verordineren wie . zo lezen wij , dat God door het Lot aan Saul , de misdaad , die Jonathan begaan hebben in het eten van de Honig , openbaren , 1 zam . 14 : 43 . en Jos . 18 : 10 . delen God het land aangaan onder de Israëlieten , door het Lot , het welk Jezus werpen voor het aengesigte de Heren te Silo . het schijnen ook , dat God de Here Jos . 7 : 16 . zo het feit van acten ontdekken . dit zijn dan zijn de wijzen ende manier , waar door God zijn wil in het O. Testament openbaren hebben . God de Here van gelijken ook in het nieuw testament gebruiken . tot de maken Maria hebben hij door de gedaante van een Engel spreken tot joept in een droom ; wederom tot fallus op de weg van Damascus , door de gedaante van ons Saligmaecker tot Witrus door een gedaante van een linne-laecken , met verscheiden rein en onrein beest , het welk van den hemel adergelaten wie ; en in het gevangenheid door de gedaante van een Engel en tot al de apostel ende schrijver van het nieuw testament , door de genade van zijn H. Geest ; en wederom tot Apostelen door het werpen van het Lot , wanneer match in de plaats van Judas Iscarioth verkiezen wie . dewijl dan al pronken een getuigen , ofte droom welk ding voor een en het Gelovige moeten houden worden , indien ze natuurlijk zijn ofte een bijzonder genadegift , voor vast stellen , de welk zo zelden onder het menselijk slaan bevinden worden , dat men sig daar wel over mogen verwonderen , wanneer ze ergens vinden ende bespeuren worden ; en dewijl al zodanig gift , als mede de ongelegen droom ende genieten , niet alleenlijk door Gods boven-natuyrlijcke en immediate , maar ook door zijn natuurlijk werking , ende door de zulk van de twee oorsaeck , kunnen worden voortbrengen ; zo zijn er reden en Oordeel van nood , om tussen natuurlijk en Boven-natuyrlijcke genadegift , en om tussen natuurlijk en Boven-natuyrlijcke droom , ofte genieten , een goed onderscheid te kunnen maken . en dien-volgende , zo zijn het te hoog nodig , dat ieder een wijs ende voorsigtige zij , om de stem van zo een mens te gehoorzamen , de welk voorwerp , dat hij een profeet zijn , en van ons verzoeken , dat wij God op die weg zullen gehoorzamen , de welk hij ons in Gods naam bedienen , en verseeckert de weg tot de eeuwig gelucksaligheyt te wezen . want de gene die voorwenden , dat hij de mens de weg van zo een groot gelucksaligheyt leren , die zoeken haar te regeren , en over haar meester te zijn ; en om dat dit een sak zijn , die ieder een van Nature begeren , zo maken die luiden , die zulk komen voor te wenden , wel van Heersch-sugt en bedriegerij vervatten houden ; ja het staan ieder een vrij , al haar ding wel te onderzoeken ende te beproeven , een zulk luiden komen te gehoorzamen ; of te waar , dat ze haar gehoorzaamheid alrede in de opregtinge van een staat , ofte regering hebben overgeven ; gelijk wanneer de profeet ook een burgerlijk soeverein , of van de burgerlijk soeverein daar toe geautoriseerd zijn . en indien deze onderzoeken de profeet ende geest , bij ieder een van het Volk niet en wierde voor goed gebeuren ende toestaan , dan zullen het niet onbillijk wezen , dat er zodanig teken stellen wierde , waar door ieder een , tussen die geen , die ze moeten , en tussen die gene die ze niet en moeten volgen , onderscheid maken kunnen . gewild dan zodanig kenteken zijn gemeen maken , waar door men deut . 13 : 1 . ) een profeet , en 1 Joh . 4 : 1 . een Geest kennen kunnen ; en gewilder in het oudetestament zo veel profeteren , en in het N. Testament zo veel tegen de profeet prediken zijn ; en om dat er gemeenlijk een groot getal van vals , dan van waar profeet vinden worden , zo zijn ieder een genootsaeckt wel toe te zien , op wat voor een wijze hij haar gehoorzamen zullen , om sig zelve alzo voor gevaar en onheil te verhoeden . en dat er altijd veel vals dan waar profeet zijn zijn , blijven zeer wel onteren schat , 1 Reg . 12 . de welk wanneer hij vierhonderd profeet hebben raad vragen , zo bekennen hij , dat ze al vals bedrieger zijn , nemen licht en een weinig voor de babylonisch gevanckenisse , zo zijn al de profeet leugenaars , gelijk als God haar daar voor wtmaecken leren . 14 : 14 . de profeet . profeteren vals in mijn Name ; ik en hebben ze niet zenden , hoogte hen bevel geven , hoogte tot hen spreken zij profeteren u lieden een vals menigte , ende waarzegging , ende niettigheyt , ende zijn hert bedriegerij ja tot zo ver toe , dat de Here het Volk belasten , wen de mond van jeremiade , dat ze haar niet en zullen gehoorzaam zijn , Ier . 23 : 16 . zo zeid de Here de heerschaar , en horen niet na de woord de profeet die u profeteren ; zij maken u ijdel zij spreken het menigte zijn hert ; niet wen de heer mond . gewild dan onder de gesigt-siende profeet in het O. Testament zo veel krakeel zijn , de een twist tegen de ander , en vragen , nu de geest van mij scheiden zijn , waarom gaan hij tot u ? gelijk tussen licht , ende de overig van de vierhonderd gebeuren ; en dewijl Ier . 14 : 14 . ) onder malkander zo valselijk kunnen liegen ; en om dat er nu in het N. Testament , Onteren de geestelijk profeet , zo veel verschil en onenigheid zijn zo zijn ieder een doen , ende ook nu verliggen , om zijn natuurlijk reden te gebruiken , om die aan al profeet toe te passen , de welk ons God toe die einde geven hebben , op dat wij tussen het waar , ende het vals , zullen kunnen onderscheid maken . dit zijn een van de regeren , waar aan men in het testament de waarheid de profeet zullen weten , dat de lere moeten overeenkomen , met die haar mogen , de soeverein profeet , leren hebben , ende daer-en-boven de miraculeus magt , ofte voorlegging van iets , dat God zullen doen gebeuren , gelijk ik tonen hebben wt Deut .13 . 1 . Ende in het N. Testament , wasser maar een enig merksteen , het welk bestaan in de verkondiging van die lere , dat Jezus zijn de Christus dat zijn , Den koning de Joden , die in het O. Testament beloven zijn . diegene die deze artikel ontkennen , die zijn een vals profeet , wat mirakelen hij ook schijnen wen te werken . want gehannes in zijn 1 . brief op het 4 . cap . 2 . vers . spreken daar wtdruckelijck , waar door men de geest zullen beproeven , of ze goed zijn , of niet ; na dat hij geweld hebben , dat er vals profeet zullen opstaan , zeid hier aan kennen gij de Geest Gods al Geest , die belijd , dat Jezus Christus in het vlees komen zijn , die zijn wt God . dat zijn , die zijn beproeven , en worden voor een profeet Gods houden ; niet dat zo een vroom , ofte wen het getal de wtverkoorne zijn , om dat hij belijd , ende verkondig it Jezus zijn de Christus ; maar om dat men sig wt dat teken verseeckert kunnen , dat hij een profeet zijn want God hebben somtijds wel spreken door profeet , welk persoon hij niet hebben aannemen , ge- lijk hij dede door blaas , en gelijk hij Keuls dood voorbede , door de toveres van onder . en wederom in het Gevers . van Ioh . Ende al Geest , die niet en belijd , dat Jezus Christus in het vlees komen zijn , die en zijn wt God niet maar dit zijn de Geest des Antichrist . zo dat deze regel aan beide de zij volmaakt zijn dat hij voor een waar profeet moeten houden worden , de welk leren , dat de Messias alrede in de persoon van Jezus komen zijn ; maar daer-en-tegen zijn hij een vals profeet , die ontkennen , dat hij komen zijn , weten noch op een toekomend bedrieger , de welk sig deze eer valselijk zullen komen aanmatigen ; die de apostel daar eygentlijck dan de Antichrist noemen . zo dat het dan ieder een wel te overwegen staan , wie dat de soeverein profeet zijn , dat zijn , wie dat hier in Gods plaats op Aarden regeren , ende wie , naast God , de magt hebben om de christen te regeren ; ende die lere voor een regel te onderhouden , de welk hij in de naam Gods , hebben bevelen dat leren zullen worden ; op dat men dan ook daar aan zullen beproeven ende onderzoeken de waarheid van die lere , de welk de profeet met , of zonder het doen van Mirakelen , zullen komen voor te dragen ; en als haar lere dan strijdig zijn tegen die regel , dat men dan zullen doen , gelijk als die gene die tot mogen komen , klagen dat er enig zijn die in het leger profeteerden , aan welk magt betwijfelen wie , ofzy het moeten doen , of niet ; laten dan het verlof aan de soeverein , gelijk de klager aan mogen doen , om haar te verbieden , wanneer hij daar oorsaeck toe zien ; indien hij ze dan verwerpen zo zijn het niet nodig , dat iemand veel na haar stem komen te luisteren ; maar indien hij haar voor goed houden , ende toestaan , zo zullen ook ieder een haar gehoorzamen , voor zo veel zij mens zijn , aan de welk God een gedeelte van de Geest zijn soeverein geven hebben want wanneer de christen haar christelijk soeverein , voor Gods Profeet niet en houden ; dan moeten nootsaecklijck haar eigen droom voor de proportie , waar na zij moeten regeren worden , of de opgeblasentheyt van haar eigen een , voor de Geest Gods erkennen ; of zij moeten lijden , dat een vreemd Vorst , of iemand van haar mede-onderdanen , sig de regering over haar komen aen-te-matigen ; die dan door kwalijk en lasterlijk van de regering te spreken , haar zo weten te betoveren , dat ze oproerig worden , waar Doods dan , zonder enig ander mirakel te doen , als dat ze maken , dat de sak een goed geval krijgen , ende zij ongestraft blijven , haar roepen weten te bevestigen , ende staan te houden . doch door deze middel worden beide de menselijk en Goddelijke Wetten om ver werpen ; en al order van regering en burgerlijk gemeensaemheyt , veranderen wederom in een chaos , of verwerden klomp van geweld ende burgerlijk onenigheid . KAP . xxxvii . van de Mirakelen en haar gebruiken . door Mirakelen worden de wonderbaarlijk werken Gods te kennen geven ; en daarom worden ze ook met reggen Wonderen genaamd ; en om dat ze meestendeels in zodanig gelegenheid te weten , om Gods bevel daar door bekennen te maken zonder de welk de mens volgen haar eigen natuurlijk reden zullen kunnen twijfelen , wat hij bevelen , of niet bevelen hebben , zo worden ze gemeenlijk ook in de schriftuur tekenen genaamd , en dat in die zin , gelijk bij de Latijnen polenta en polenta noemen worden , om dat ze van te voren iets te kennen geven ende vertonen , het welk de Almagtigen zullen laten geschieden . op dat wij dan wel verstaan moeten , wat een mirakel zijn , zo dienen wij eerst te weten wat voor werken dat het zijn , waar over sig de mens verwonderen , en wat het zijn dat van haar wonderlijk genaamd worden . daar zijn maar twee ding , de welk kunnen te medebrengen , dat sig de mens over iets dat er gebeuren , komen te verwonderen . geestelijk , wanneer de sak vreemd zijn , dat zijn , rangeerder nooit te voren , of zelden zo iets geschieden zijn te twee , rangeerder iets geschieden , het welk wij ons niet en kunnen inbeelden , dat door natuurlijk middel , maar wel door de immediate hand Gods , zullen geschieden zijn . maar wanneer wij een mogelijk , ofte natuurlijk oorsaeck van iets zien , hoe zelden dat het ook gebeuren mgen zijn ; of indien men weten , dat zulk dikwijls doen zijn , hoe onmogelijk dat het ook zijn , sig zelve daar van de natuurlijk middel en oorsaeck in te beelden , zo komen wij ons daar niet eens over te verwonderen , of zodanig sak voor een mirakel te houden . daarom , indien een beeld , of een koe spreken , zo zullen het een mirakel wezen , dewijl de sak vreemd zijn , en de natuurlijk oorsaeck daar van niet kunnen belangen worden . zo zullen het ook zijn , indien men een vreemd afwijking in de Nature zien , de welk enig ander levendig schepsel voortbrengen maar wanneer een mens , of een ander Dier zijns gelijk voortteel , hoewel wij de oorsaeck van het een niet veel en weten , als van het ander ; evenwel om dat men het dagelijks zien geschieden , daarom worden die sak van ons voor geen mirakel houden . zo ook , bijaldien een mens in een steen , of in een palaver veranderen , men zullen het voor een mirakel houden , om dat het zelden gebeuren maar indien een stuk houden zo veranderen worden , dan weten wij het voor geen Mirakel , om dat wij het eenmaal hebben zien gebeuren , schoon wij niet en weten , door wat werking God het een , of het ander gebeuren doen . de eersten regenboog die de Wereld zien hebben , zijn een mirakel , om dat het de een , ende die volgen een vreemd sak zijn ; en dienen tot een teken , van God in de hemel kletsen zijn , om zijn volk te verseeckert , dat er geen algemeen zondvloed over de wereld veel komen zullen ; maar om dat hij in deze tijd noch zien worden , zo worden het voor geen mirakel houden , noch van die geen , die haar natuurlijk oorsaeck weten , noch van die geen , die ze niet en weten . zo zijn der ook veel ongemeen en zeldzaam werk , die door de menselijk moeten worden voortbrengen , nochtans als wij zeker weten , dat ze doen zijn , zo kunnen wijze voor geen mirakel houden , om dat wij met een dan ook de middel weten , waar Doods zijn doen en wtgewrogt ; en om dat ze niet door de immediate hand Gods , maar door het menselijk vernuft zijn te voorschijn branden . derhalve , zien dat een verwondering , ofte een Wonder , veeltijds wen de wetenschap ende ondervinding ontstaan , waar mede iemand zijn aandoen , de een met veel , de ander met minder ; zo volgen het , dat een ende de zelve sak een mirakel kunnen zijn aan de een , en wederom aan de ander niet . hier van dan komen het dan , dat onwetend en superstities mens groot wonder maken van deze werken , de welk een ander mens weten , dat ze uit de Nature voortkomen , de welk het ordineren werk Gods zijn , en daarom voor geen Wonderen en houden . gelijk als de eclips van zon en maan , van het gemeen Volk voor boven-natuyrlijcke werk nemen zijn zijn , daar nochtans veel ander zijn , die wt haar natuurlijk oorsaeck weten te voorzeggen de Uyr en weinig , op welk dat het geschieden zullen . of gelijk wanneer iemand , door vrundtschap , of heymelijcken Bernisse met ander , van de heimelijk handeling van een onwetend en voorsigtig Man , kondschap krijgen , hem daar door weten te verhalen , wat hij in vorig tijd doen hebben , zo schijnen het hem een miraculeus sak te zijn ; maar zodanig mirakel kunnen onteren wijze en voorzichtig luiden , zo liggen niet in het werk stellen , noch doen worden . wederom , zo dienen het ook tot de Nature van een mirakel , dat het doen worden , om voor Gods afgehangen , dienaar , en de profeet , geloven te maken , op dat de mens door een mirakel moeten weten , dat ze van God roepen en de zenden zijn , en op dat daar door het genoeg de mens zo veel te goed tot gehoorzaamheid zullen neigen worden . en derhalve , alhoewel de schepping de wereld ende daar na de wtvoeringe van al levendig schepsel , door de algemeen zondvloed , wonderbaarlijk werken Gods zijn zijn ; nochtans om dat ze niet doen en zijn , om tot een profeet , of een ander dienaar Gods , geloven te verwekken , zo zijn men niet gewoon , de gelovig mirakel te noemen want hoe wonderbaarlijk dat ook enig werk zijn , zo bestaan de verwondering over het zelve hier niet in , dat het kunnen doen worden ; want de mens geloven dat van Nature , dat de Almagtigen alles kunnen doen ende wtwercken ; maar de verwondering bestaan hier in , om dat hij het , op het Geest , op het verzoeken , ja op het woord van een mens doen . de werken Gods , die in aftypten , door de hand van mogen wierde toevoeren , zijn eygentlijck mirakel , om dat ze met dat oogmerk doen wierde , op dat de kind Israëli daar door zullen bewegen worden te geloven , dat mogen tot haar komen , niet om zijn eigen profijt , maar als van God zenden zijn . derhalve , wanneer God hem bevelen hebben , dat hij Israëli wen de egyptisch slavernij verlossen zullen , want mogen zeggen ; zij zullen mij niet geloven , maar zij zullen zeggen dat de Here mij niet verschijnen zijn zo geven hem God ook magt om de Roede , die hij in zijn hand hebben , in een serpent te doen veranderen , ende wederom te doen veranderen in een roede ; en om zijn hand , als hij ze in zijn boezem steken , melaats te laten worden , en als hij ze daar wederom wthaelde , wederom Gezond te laten worden , op dat de kind Israëli geloven zullen , dat de God zijn Vaderen aan hem verschijnen zijn ; en dat nog niet genoeg zijn , zo veranderen hij haar water in bloed ; en wanneer hij al deze mirakel doen hebben voor het aengesigte de volks , zo worden geweld Exod . 4 : 41 . dat zij in hem geloven ; nochtans van wegen de vreze , die zij voor farao hebben , zo dorsen zij niet bestaan hem t ' eenmaal te geloven ende daarom de ander werk , ieder doen wierde , om farao en de aegyptenaers te plagen , strekken al daar toe , dat de Israëlieten in mogen geloven zullen , ende moeten al eygentlijck Mirakelen noemen worden . indien wij ook in dier voeg al de mirakel komen te overwegen , die door de hand van mogen , door de ander profeet , tot de babylonisch gevanckenisse toe , ende naderhand door ons Saligmaecker en de zijn apostel doen zijn , wij zullen bevinden , dat ze alleen dienen om geloven te verwekken , ende het Gelovige meerder in de mens te bevestigen . ver kunnen wij in de schriftuur ook aanmerken , dat het einde de mirakel wel strekken om geloven te verwekken ; nochtans zo kunnen de zelve aan al mens in het gemeen , dat zijn , aan Wtverkoorne ende Verworpene , geen dragen doen ; maar wel alleenlijk aan de Wtverkoorne , dat zijn , aan zodanig , als God besluiten hebben , dat zijn onderdaan zullen worden want deze miraculeus plagen in aftypten , hebben nooit de bekering van farao , tot haar oogmerk hebben ; want God hebben te voren tot mogen zeggen , dat hij het een van farao willen verstokken , dat hij het Volk niet zullen laten gaan , en wanneer hij haar dan eindelijk laten heen gaan , zo bewegen ende vermurwden de mirakel zijn eerst niet , maar de plaag die dwingen hem tot het zelve . zo stater ook schrijven van ons Saligmaecker dat hij niet veel mirakel groot , of dede in zijn eigen land , van weg de inwoonden ongelovigheid . maat . 13 : 58 . en Mark . 6 : 5 . in plaats van , hij onder niet veel , staan , hij onder geen doen niet door gebrek van magt , het toelak godslasterlijk spreken zullen zijn , noch om dat het oogmerk de mirakel niet en dienen , om de ongelovig tot Christus te bekeren ; want het einde van al de mirakel van mogen , van de profeet , van ons Saligmaecker , ende van zijn apostel , bestaan hier in , om de mens tot de Gemeente bij te voegen ; maar het komen hier van dan , om dat het einde van haar mirakel daar toe strekken , om enig mens maar niet al mens die God willen Saligmaecker , ende die hij verkiezen hebben , tot zijn Gemeente bij te voegen . derhalve ons Saligmaecker , van zijn Hemelschen Vader zenden zijn , zullen land geen magt gebruiken in het bekeren van die geen , die God verwerpen hebben . die gene die deze bovenverhaalde plaats van argus leggende , zeggen , dat deze woord hij zullen niet stellen zijn voor , hij willen niet , doen zulk zonder een diergelijke exempel wen de griekse Tale bij te brengen , in de welk het somtijds wel gebeuren , dat men zeid , het willen niet , voor ; het zullen niet , het welk dan ven levenloos ding , die geen wil en hebben , verstaan moeten worden ; maar nergens zullen men vinden , hij zullen niet , voor hij willen niet waar door zodanig inlegger enig hinderpaal leggen , waar over zwak christen komen te struikelen , alsof Christus geen mirakel hebben kunnen doen , dan onder de Gelovige . de Nature ende het gebruiken de mirakel , hier aldus verklaren hebben , zo mogen ik het zelve wel op deze wijze beschrijven . een MIRAKEL , zijn een werk Gods , het welk geschieden , buiten zijn natuurlijk werking , die hij in de schepping verordineren hebben , om aan zijn Wtverkoorne , de wending van een extra-ordinair Dienaar , tot Aarde Behoudenis en Zaligheid bekennen te maken . wen deze beschrijving kunnen men dan besluit ; dat het doen werk in al mirakel geen wtwerckingen en zijn , het welk door enig dragen , die in een profeet zullen zijn , worden voortbrengen ; om dat het de wtwerckingen van de immediate hand Gods zijn , dat zijn , dat God het werk zelfs doen , zonder een profeet , als een gesubordineerd oorsaeck , daar in te gebruiken . te twee , zo volgen ook , dat noch duivel , noch engel , noch enig ander geschapene geest , een mirakel kunnen doen want zulk moeten door de dragen van een natuurlijk wetenschap , of door bestiering , dat zijn , door de dragen van woord geschieden . want indien de beheerder zulk door haar eigen dragen doen , als aan geen ander afhangen , zo zijn er een selectere magt , die niet van God voort en komen , de welk ieder een ontkennen zullen ; of wanneer zij het Mirakel , door een magt , die haar geven zijn , komen wt te voeren , dan zijn het werk niet doen door de immediate hand Gods , maar het zijn eennatuyrlijck werk , en dienvolgens ook geen Mirakel . daar zijn enig wet in de H. schriftuur , de welk de magt van Mirakelen te doen , de welk met enig van deze Mirakelen , die door Gods immediate hand zijn wtgewrogt , overeenkomen aan enig toverkunst ende Bezweringen schijnen toe te schrijven . men lezen , na dat de Roede van mogen op de Aarde neergeworpen , in een serpent veranderen zijn , ende de egyptisch toveraar doen , ook alzo met haar bezwering en na dat mogen Wateren , de Stromen , de Revieren , ende de poel de aegyptenaren in bloed hebben veranderen , zo vinden exod . 7 : 22 . Dog de egyptisch tovenaar doen ook alzo met haar bezwering en na dat mogen , door de magt Gods , Vorsen over het bantoe Land branden hebben ; zo stater Exod . 8 : 7 . doen doen de Toveraars ook alzo , met haar bezwering ende zij doen vors over Aegyptenlant komen . zullen dan iemand niet ligtelijck , wen deze ende diergelijke plaats veel , de mirakel aan bezwering , dat zijn , aan de dragen van enig geluid ende woord , kunnen toeschrijven , ende denken dat hij het wel bewijzen hebben , als hij met zodanig schriftuyr-plaets voor de dag komen ? en evenwel nochtans zo en zijn er in de kant Bijbel geen schriftuyr-plaets te vinden , die ons zullen kunnen zeggen , wat een bestiering , ofte overig zijn . derhalve , indien de besweeringe gelijk als veel denken geen wtvoeringe van enig vreemd ding zijn , die door letter en woord geschieden , maar dat ze in het tegendeel voor vals bedriegerij ende herleiding moeten houden worden , die de beheerder door gemeen manier van doen , wtwercken , de welk zo verre van de boven-natuyrlijcke middel af zijn , dat zelfs zodanig bedrieger , niet zo zeer de wetenschap van natuurlijk oorsaeck , als wel de algemeen onwetendheid , domheid , ende superstitie van het menselijk slaan van nood hebben ; zo moeten nootsaecklijck al deze wet , die de Zwarte moeten , de overig , ende Bezweringen schijnen goedgunstig te zijn , in een ander zin worden wtgeleyt , vals te één opdiste schijnen mede te brengen . want het zijn kennelijk genoeg , dat het geluid van woord geen wtwerckingen en doen , dan op die gene die de zelve verstaan ; ende dan zo hebben ze geen ander wtwerckingen als die het oogmerk ende de drift van die geen , die ze spreken , te kennen geven ; waar door dan in de toehoorder hoop en vreze , of ander paus en inbeelding worden voortbrengen . daarom , wanneer een roede een serpent schijnen te wezen ; of wanneer het water de gedaante van bloed hebben ; of wanneer dat er een ander mirakel door bestiering en toverij schijnen doen te zijn , indien het niet geschieden en zijn tot opbouwen van Gods Volk , zo zijn noch de Roede , noch het water , noch enig ander ding betoveren dat zijn , daar zijn door de spreken woord geen ander ding voortbrengen dan alleen voor de geen , die de ding aanzien zo dat het manche Mirakel hier in bestaan , dat dentovenaer een mens hebben bedriegen ; het welk geen Mirakel en zijn , maar een sak , die zeer liggen doen kunnen worden . want zodanig zijn de onwetendheid , ende de algemeen bequaemheyt de mens om te dwalen , maar voornamentlijck van die gene die van de Nature , en de natuurlijk oorsaeck , ofte van de interest de mens , niet veel bernisse en hebben , dat ze door ontelbaar , ende hitte versiering , ofte bedeling , zullen kunnen verleiden worden ; wat een inbeeldingen van een wonder-werkende magt , zullen die gene in de mens wel verwekken hebben , die het Volk , eer men weten , dat er een Wetenschap zijn van de loop de ster , hebben kunnen voorzeggen , op deze dag , ja op dit uyr , zullen de zullen verduisteren worden ? men zullen menen , dat een Goochelaar , door het handelen van zijn vodderij , die hij wen zijn Goocheltas tevoorschijn brengen , indien het nu niet gemeenlijk en doorgaans praktiseren en wierde zijn wonder door de magt de Duivels wtgewrogt , iemand die door het inhalen van zijn ademen welk luiden eertijds genaamd wierde Ventriloqui spreken kunnen , ende maken dat de zwakheid van zijn stem , niet wen de slap en zwak beweging de instrument , waar door men spreken , maar wen een ver afgelegen plaats , schijnen voort te komen , die zijn matigt om ieder een te doen geloven , dat het een stem van den Hemel zijn of hij vals wat anders wijs maken , dat hem dan behagen ende goeddunk . het zijn ook geen ongehoord sak , dat een loos mens , al de geheugenis ende familiare belevenis , die iemand van zijn eigen handeling ende verlenen toeval , aan een vriend komen te verhalen , onderhout hebben , hem die wederom weten te vertellen en op te lezen ; nochtans zijn het hier zo ver mede komen , dat zodanig luiden , de naam van beheerder ; door zodanig ding , krijgen hebben . maar het zullen belangen vallen , hier al die soort van mens , de welk de Grieken thaumaturg , dat zijn , wonder-werkers noemen , op te halen ; die al wat zij doen , door haar eyge bijzonder gauwigheid voeren . maar zien wij op de Bedriegerijen , die door een Verbond , dat de een met de ander maken hebben , wtgewrogt worden , daar zijn niet , hoe onmogelijk dat het ook zijn , of het zullen doen worden , indien het maar niet onmogelijk en zijn om geloven te worden . want kalender twee mens samenspannen , waar van sig de een zullen veinzen lam te zijn , en de ander hem zullen houden als of hij de Lamme door Toverij genezen hebben , die zullen de ontelbaar op die wijze bedriegen kunnen ; en indien er veel te samen spannen , onder dewelke dat er maar een ernst lam te wezen , en een ander die hem genezen zullen , de overig hiervan valselijk getuigen , zo zullen onder op die wijze noch veel veel kunnen bedriegen , en om de tuin leiden . dewijl dan het menselijk slaan zo zeer genegen zijn , om aan enig voorwenden mirakel geloof te geven , zo kunnen hier onteren geen goed , ja ook geen ander voorsigtigheyt in gebruiken , dan die God ons eerst bij mogen deut . 13 . ende op het einde van Deut . 18 . ) gelijk ik in het voorgaan Kapittel verhalen hebben , hebben voor schrijven . namentlijck , dat wij zodanig luiden niet en moeten houden voor profeet , de welk een ander godsdienst komen te leren , dan die gods-stadhouder , de welk in die tijd mogen zijn , bevestigen hebben ; noch ook die geen , schoon hij bij de gelovige godsdienst leren , indien wij zijn voorzegging niet en zien geschieden . derhalve zo moeten mogen ende zijn in haar tijd , en al die na haar en in haar tijd volgen zijn ; en zo moeten nu de soeverein regeerder van Gods Volk , naast onder God , dat zijn , het hoofd van de kerk , in al tijd raad vragen , en van haar onderzoek , wat voor een lere zij hebben vaststellen , eer wij aan een profeet , of aan zijn mirakel komen geloof te geven . en wanneer het dan doen zijn , dat zij zeggen een mirakel te zijn , dan moeten wij het ook zien doen , en al mogelijk middel aanwenden , om naarstiglijk te overwegen , of het ook waarlijk alzo doen zijn , dat niemand het zelve door zijn natuurlijk dragen kunnen na doen , ende nabootsen ; maar dat zelfs de immediate hand Gods , tot zodanig sak verlossen worden . zo dat wij in zodanig gelegenheid ons toevlucht tot diegene , die in plaats van God op der Aarde regeren , nemen moeten ; aan de welk wij in al twijffelagtig voorval , ons eigen oordeel onderwerpen hebben . want bij Exempel als iemand zeid , dat God , na dat er over een stuk Brood enig woord spreken zijn , dat Brood niet veel Brood zullen laten blijven , maar dat het daar door tot een God , of een mens , of die beide zullen maken worden ; en wanneer het nochtans , na dat de woord gesproken zijn , niet anders dan Brood en gelijken , gelijk het van te voren dede ; zo en zijn hier geen reden dat iemand zullen kunnen denken , dat het waarlijk en ander daad doen zijn ; en dienvolgens , zo behoeven hij hem ook niet te vrezen , voor en alleen hij van God , door zijn vicaris , ofte Stadhouder onderhout hebben , of dit waarlijk alzo geschieden zijn , of niet ; indien hij hier dan neen komen toe te antwoorden , dan moeten nootsaecklijck dat geen volgen , dat mogen zeid , deut . 18 : 22 . hij hebben het door trotsheid spreken ; gij en zullen voor hem niet vrezen . indien hij zeid , dat het alzo geschieden zijn , dan moeten het niet tegenspreken worden . zo ook indien wij maar alleenlijk van een mirakel horen spreken , het Gelovige niet hebben zien voeren , zo moeten wij bij de wettig kerk , dat zijn , bij het Wettige hoofd van de zelve , om raad gaan , voor hoe verre dat wij die geen , die dit verhaal , geloof moeten geven . en dit zijn wel het voornaam voorval onder de mens , die tegenwoordig onder een Christelijk Souverainiteyt leven . want in deze tijd geloven ik niet , dat er iemand , zijn maar met een weinig reden aandoen , zullen vinden worden , schoon hij zien , dat er een wonder door Toverij , of door enig woord , of door een geest , doen wierde , dat hij zullen menen , dat het boven-natuyrlijcke zijn zo dat de quaestor dan hier niet veel zijn , of dat geen , dat wij zien doen , een mirakel zijn ; of het Mirakel waar van wij horen , of lezen , zijn een dadelijk werk , ende niet de Daad van een tong , of van een Pen ; maar in dadelijk term , of het verhaal daar van , voor waeragtig , of leugen moeten houden worden . hier in moeten wij niet ons eyge reden , ofte consciëntie , maar de publiek reden volgen , dat zijn , de reden van Gods opperst regeerder , ende regeren . en voorwaar wij hebben haar alrede regeren maken , indien wij haar de soeverein magt geven hebben , op dat ze moeten voeren al het geen , dat tot ons vrede en beschermen van nood zijn . maar evenwel een privaat persoon hebben altijd de vrijheid om dat de laten vrij zijn om deze daad ende werking , die voor Mirakelen roepen worden , in zijn eerst te geloven , ofte te verwerpen ; het welk dan gemeenlijk doen worden , na dat men profijt zien te doen , bij die geen , die de Mirakelen staan houden , ende goedgunstig zijn ; waar door men dan wel kunnen gissen , ende te weten komen , of het Mirakelen , ofte leugen zijn . maar als men openlijk zijn geloven belijden moeten , zo moeten de Private reden onder de publiek , dat zijn , aan gods-luitenant stellen ; maar wie dat nu voor deze luitenant , en dit hoofd van de Kerken , moeten houden worden , zullen men hier na , op zijn behoorlijk plaats , eens overwegen ende verhandelen . KAP . xxxviii . wat in de schriftuur het Eeuwige leven , de Hell , de zaligheid , de Toekomende Wereld , ende de Los-koopinge betekenen . dewijl het staan houden van een burgerlijk society , aan de Geregtigheyt afhangen ; en de Geregtigheyt aan de magt van het leven en de dood , en aan ander mindere vergelding en straffen , berusten onder die geen , de welk de Souverainiteyt van de staat bezit ; zo zijn het onmogelijk , dat een staat , ofte regering , zullen kunnen staan blijven , daar iemand anders , dan de soeverein magt hebben , om groot bedoening dan het Leven te schenken , of groot straffen dan de dood aan te doen dewijl dan zien , dat het Eeuwige Leven van een groot beloning zijn , dan het tegenwoordig Leven ; en dat een eeuwig torment zwaar straf zijn , dan de natuurlijk dood ; zo zijn het een sak , te hoog waardig , om van al mens eens belangen en aanmerken te worden , de welk , door het gehoorzamen van een wettig autoriteit , al narigheid van verwarring , en van een burgerlijk oorlog , dragen te ontvlieden , wat er in de H. schriftuur door het Eeuwige Leven , en Eeuwige straf , verstaan moeten worden ; en voor wat misdaad , en tegen wien begaan , de mens eeuwiglijk zullen straffen worden , en voor wat daad hij het Eeuwige Leven ontvangen zullen . vooreerst bevinden wij , dat Adam in zodanig staan de leven scheppen wie , dat hij de zelve , bij aandien hij het bevel Gods hebben nakomen , eeuwiglijk in het Paradijs zullen hebben genieten want daar zijn de Boom de leven , van de welk hij zo lang eten mgen , als hij zullen laten het eten van de Boom de bernisse de goeds ende de kwaad . en daarom , zo haast als Adam van de zelve eten hebben , zo wierde hij van God wen het Paradijs stoten , op dat hij zijn hand niet en zullen wtsteeckende , en nemen ook van de Boom de leven , en leven in de eeuwigheid . Gen . 3 : 22 . hier wt dunken mij des-niet-te-min , mij onderwerp de wtlegginge de bijbels , die van ons staat , wie Onderdaan ik zijn , geautoriseerd zijn , niet alleen in deze , maar ook in al verschil , welk bepaling alleen aan de H. schriftuur afhangen dat waarlijk blijven , dat Adam , indien hij niet zondigen en hebben , een eeuwig leven op Aarde zullen nemen hebben ; en dat de Sterffelijckheyt op hem en zijn nakomeling , door deze een overtreding komen zijn niet dat hem terstond een dadelijk dood over komen ; want Adam zullen dan nooit kind hebben hebben ; maar dewijl hij noch een gebruiken tijd , na dat hij dit feit begaan hebben , in het leven zijn , zo hebben hij voor zijn dood noch zeer veel en verscheiden nakomelingen zien maar als er spreken worden ; te dag als gij daar van eten , zullen gij seeckerlijck sterven , zo moeten dat nootsaecklijck van zijn Sterffelijckheyt en zekerheid de Doods verstaan worden . dewijl dan het Eeuwige Leven door Adam , met het begaan van de zonde , verbeuren zijn , zo most dat geen , het welk verbeuren zijn , wederom worden te niet doen , om dat Leven daar door weder te krijgen en nu Christus volkomentlijck voor de zonde van die geen , die in hem geloven , voldoen hebben ; zo checken hij haar dat eeuwig leven weder , het welk door de zonde van Adam verliezen zijn . in deze zin , zo staan de gelijkenis de apostel Rom . 5 : 18 . 19 . ) zeer vast , als hij zeid zo dan , gelijk door een misdaad , de schuld komen zijn over al mens , tot verdoemenis ; alzo ook door een regtveerdigheyt , komen de genade over al mens tot regtveerdigmaeckinge de leven . dit kunnen wij noch kaarder zien in de woord de apostels 1 Cor . 15 : 21.22 . want dewijl de dood door een mens zijn , zo zijn ook de opstandig de dood door een mens want gelijk al in Adam sterven , alzo zullen ze ook in Christus al levendig maken worden . wat de plaats belangen , in de welk wij het Eeuwige Leven zullen bezitten , het welk Christus voor zijn Gelovige verkrijgen hebben , de Wetten hier terstond branden , schijnen het zelve hier op aarde te stellen want gelijk zij al in Adam sterven , dat zijn , gelijk zij al het Paradijs , en het Eeuwige Leven verbeuren hebben , dat haar geven zijn , om op der Aarde te genieten alzo zullen ze al wederom in Christus worden levendig maken , om op der Aarde Eeuwiglijk te leven indien men dit anders verstaan moeten , dan zullen de gelijkenis niet eygentlijck zijn . hier mede schijnen overwegen te komen , het geen de Psalmist zeid psalm . 13 3 : 3 . ) op Zion gebieden God de zegen , en het leven tot ander eeuwigheid . want Zion zijn in Jerusalem op der Aarde . van gelijk in de openbaring 2 : 7 . die overwinnen , ik zullen hem geven te eten van de Boom de leven , die in het midden van het Paradijs Gods zijn . het zelve schijnen ook bewaerheyt te worden op het 21 . kappen . 2 . vers . van het zelve boek , alwaar geweld worden . en ik gehannes zien de heilige-stad , het nieuw Jerusalem , het Paradijs Gods in de wederkomst Jesu Christus , willen hij zeggen , zullen het Nieuwe Jerusalem , het Paradijs Gods , van den Hemel tot Gods volk nederdalen , en zij zullen van der Aarde niet opnemen worden . dit komen ook overwegen met het zeggen van die twee man , die wit Klederen aan hebben , de welk zeggen tegen de Star-oogende Apostelen , als Christus te hemelwaarts Oploop . Act . 1:11 . de zelve Jezus , die van u opnemen zijn in de hemel , zullen alzo wedergekomen , gelijkerwijs gij hem hebben zien heen varen het welk luid , als of zij geweld hebben hij zullen nederdalen , om de gelovig hier eeuwiglijk onder zijn vader te regeren ; en hij zullen niet wedergekomen om haar in de hemel op te nemen , om haar aldaar te regeren ; het welk dan zeer wel zullen kunnen overeenkomen , met de eerstelinge van Gods Koninkrijk , het welk hij onder mogen hebben opgewekt , dat een politiek regering de Joden hier op der Aarde zijn zijn . wederom zo zijn het zeggen van ons Saligmaecker Maten . 22 : 30 . want in de opstandig nemen zij niet te huwelijk , noch en worden niet te huwelijk geven , maar zij zijn als de Engelen Gods in de hemel een goed beschrijving van het Eeuwige Leven , in het stuk van het huwelijk , met dat Leven overeenkomen , het welk wij in Adam verliezen hebben ; want indien Adam en Eva niet zondigen en hebben , zo zullen zij eeuwiglijk op der Aarde leven hebben ; maar het zijn kennelijk , dat ze niet gedurig haar slaan zullen hebben voortteelt want indien de onsterfelijk altijd zullen hebben voortellen , gelijk het menselijk slaan nu doen , zo zullen de Aarde in een kort tijd niet matigen genoeg zijn zijn , om de zelve plaats te verschaffen . de jood , die ons Saligmaecker dit verschil vragen , wie wijf dat het in de wederopstanding wezen zullen , het welk in haar leven aan 7 . verscheiden Broeders trouwen zijn zijn , verstaan het gevolg van het Eeuwige Leven niet ; daarom zo brengen ons Saligmaecker haar het gevolg van de Onsterfelijkheid in de laten , zeggen , dat er geen Voort-teelinge wezen zullen , en dien-volgende ook geen huwelijk , gelijk als zulk onder de Engelen in de hemel mede niet en geschieden . zo dat dan deze gelijkenis tussen het Eeuwige Leven , dat Adam verliezen , en dat Christus door zijn overwinning over de dood , verwerven hebben , onbeweeglijk voor zo ver staan blijven ; dat gelijk als Adam het Eeuwige Leven door zijn zonde komen te verliezen , en evenwel nochtans , na dat hij het verliezen hebben , voor een gebruiken tijd in het Leven blijven ; dat ook alzo de gelovig christen het Eeuwige Leven , door Christus lijden ende sterven , wederom verkrijgen hebben , schoon-genomen , dat ze evenwel de natuurlijk dood komen te sterven , en voor een tijd lang namentlijck tot de wederopstanding toe dood blijven . want gelijk Adam geweld wie dood te wezen , zo haast als hij verwijzen zijn , en niet juist als de straf toevoeren wie ; zo worden ook het Leven de gelovige , rekenen van de verlossing en vryspreeckinge , ende niet van de wederopstanding van die geen , die in Christus Jesu wtverkooren zijn . de plaats , in welk de mens na de wederopstanding Eeuwiglijk zullen Leven , zijn de Hemelen dat men hier door de hemel , die deel de wereld , allereerst van de Aardbodem , of boven de ster liggen , of een ander hoog hemel , die gemeenlijk genaamd worden album Empyreum , van de welk geen gewag in de schriftuur , noch fondament in de reden te vinden zijn zullen moeten verstaan , kunnen met geen goed schijn , wt enig tekst de bijbels trekken worden . door het koninkrijk de hemel dan , moeten het koninkrijk de koning , die in de hemel wonen , verstaan worden , welk koninkrijk het Volk Israëli zijn , dat hij door de profeet , zijn luitenant , eerst door mogen , daar na door elkaar , ende de soeverein priester , tot de tijd sambal toe , regeren , in wie tijd zij tegen haar God staan ende rebelleerden , een koning van hem begeren , na de ander van ander volk . wanneer dan ons Saligmaecker , door de prediking van zijn dienaar , de Joden tot weder-keeringe zullen hebben bewegen , ende de Heidenen tot zijn gehoorzaamheid zullen hebben roepen , als dan zullen de een nieuw koninkrijk de hemel zijn het welk zeer klaar in de H. schriftuur blijken kunnen om dat God de Here ons koning wezen zullen , wie troon de hemel zijn , en de mens zullen tot zijn gelucksaligheyt , niet hoog dan tot op de Aarde , zijn Gods voetschabellen , opklimmen . maar , wij vinden Joh . 3 : 13 . niemand zijn opvaren in de hemel , dan die wt de hemel neerkomen zijn , namentlijck de Zone de mens , die in de hemel zijn . alwaar ik in het voorbijgaan aenmerckens , dat deze woord niet en zijn , als de woord , die hier even in de tekst voorgaan , en dat deze woord niet en zijn de woord ons Saligmaecker , maar de woord van de Heiligen gehannes zelfs ; want Christus zijn doen niet in de hemel , maar noch op der Aarde . van gelijk worden geweld van cavia , actie 34 : alwaar Witrus , ellende de opstandig Christus bewijzen , deze woord van de Psalmist psalm . 16 : 10 . komen te gebruiken , zeggen gij zullen mijn zelve in de Helle niet verlaten gij zullen niet toelaten dat uw Heilige de verkrotting zien . hier op zeid de apostel , dat deze woord spreken zijn , niet van cavia , maar van Christus ; en om dit te beweren , brengen hij deze reden bij ; want cavia zijn niet opvaren in de Hemel . hier tegen zullen iemand kunnen antwoorden , dat alhoewel haar lichaam niet zullen opvaren , voor de algemeen dag de voordeel , dat evenwel haar ziel na de hemel wijken zijn , zo haast zij wen het lichaam scheiden zijn ; het welk ook schijnen bevestigen te worden wen de woord ons saligmaecker Luk . 20 : 37 . 38 . alwaar hij de wederopstanding , wt mogen bewegen , aldus spreken dat de dood ook zullen opgewekt worden , hebben mogen tonen aan de Dooren-bosch , als hij de Here noemen , de God afbraam , de God slacks , en de God jabot God nu en zijn geen God de dood , maar een God de levendig , want zij leven hem al . maar indien deze woord alleenlijk moeten verstaan worden van de Onsterfelijkheid de ziel , zo bewijzende dan de wederopstanding de lichaam niet , dat zijn , de Onsterfelijkheid de mens , het welk ons Saligmaecker hier oogmerk . derhalve zo moeten men oordelen , dat ons Saligmaecker dit menen , dat deze Patriarchen wel onsterfelijk zijn , maar niet uit een eigenschap , die wt haar eigen wezen , of wen de Nature van het menselijk slaan volgen , maar alleenlijk wen dragen , van de wil Gods , en het welbehagen van zijn louter genade waar door hij aan de gelovige een eeuwig leven geven te verlenen . en alhoewel in die tijd veel Patriarchen , en ander gelovig overlijden zijn ; zo stater nochtans in de tekst , zij leven Gode dat zijn , zij zijn schrijven in het boek des leven , met die geen , de welk vry-gesproocken zijn van hare zenden , en verordineren om Eeuwiglijk te leven in de wederopstanding . dat de zelve van een mens in haar eigen Nature , een eeuwig en levend-schepsel zijn , niet hangen aan het lichaam , en dat er iemand veel onsterfelijk zullen zijn , dan door de wederopstanding de laat dags nemen edoch en blazen zijn een lere , de welk wt de schriftuur niet waerschijnelijck zullen kunnen bewijzen worden . want het geheel 14 . kapittel de boek Jobs , het welk geen woord zijn van zijn vriend , maar die hij zelfs spreken hebben , zijn niet anders dan een louter beklag van de Sterffelijckheyt ons Nature , en nochtans geen tegen-spreeckinge van de Onsterfelijkheid , die in de wederopstanding wezen zullen . want , zeid hij , voor een Boom , als hij afhouwen worden , zijn er veragtinge , dat hij hem noch zullen veranderen , en zijn Schout niet en zullen ophouden indien zijn wortel in der Aarde verouderen , en zijn Stam in het stof versterven , zo zullen hij van de welk der Wateren weder wtspruytsel , en een tak maken , gelijk een plante maar een man sterven , als hij verzwakken zijn , en de mens geven de Geest , waar zijn hij dan ? Ende op het 12 . vers . alzo liggen de mens neder , ende staan niet op , tot dat de Hemelen niet veel en zijn . doch wanneer zullen die tijd wezen , dat de hemel niet veel en zullen zijn ? Witrus getuigen het in zijn twee brief op het 3 : 7 . dat het in de algemeen wederopstanding wezen zullen . maar de hemel die nu zijn , ende de Aarde worden te vreze bewaren tot de dag de voordeel , ende de verderving de godloos mens en vers . 12 . verlagende en haasten tot de kort van de dag Gods , in de welk de hemel door vier ontsteken zijn , zullen vergaan maar wij verlaten na zijn belofte , een nieuw hemel , ende een Nieuwe Aarde , in de welk de geregtigheyt wonen . derhalve als Job zeid , dat de mens niet op en staan , tot dat de Hemelen niet veel en zijn , zo zijn het zo veel , als of hij hebben geweld , dat het onsterfelijk leven want het woord Leven , en het woord zelve , betekenen in de schriftuur een ende de zelve sak in de mens , alsdan eerst zullen beginnen , wanneer de dag de voordeel ende de wederopstanding wezen zullen ; dat de oorsaeck van dat Leven niet wen ons Nature ende generatie , maar wt Gods belofte voortkomen want Witrus die zeid niet , wij Wetten een nieuw hemel , en een Nieuwe Aarde van Nature , maar het komen ons voort , wen de doen belofte de Heren . eindelijk , dewijl dat het wt verscheiden plaatsen van de schriftuur in het 35 . kappen . van dit boek , al bewijzen zijn , dat het koninkrijk de hemel , niet anders en zijn , dan een burgerlijk society , waar over God sig zelve , wen braste van het Oude , ende nu wen braste van het nieuw verbond , tot soeverein stellen , de welk hij door zijn luitenant en vice-royen regeren , zo kunnen de zelve plaats hier wederom dienen , om te bewijzen , dat na de wederkomst ons Saligmaecker in zijn Majesteit en heerlijkheid , om zelfs eeuwiglijk in de daad te regeren , het koninkrijk Gods op de aarde wezen moeten . maar dewijl deze lere doch met geen weinig , noch ook duister schriftuyr-plaets vast maken zijn aan den mesten hoop de mens een nieuwigheid zullen schijnen , zo stellen ik ze hier maar voor , niet staan houdende in deze , of ander paradox van de godsdienst ; maar alleen weten op het einde van dat dispuut de zweren , aangaande de autoriteit dat onder mijn lands-luid noch niet en zijn te neder-geleid door de welk al soort van leerling moeten worden aannemen , ofte verwerpen ; en wie bevel , beide in spraak en in geschrift en wat er voor opinie van mens zullen mogen wezen van al mens moeten gehoorzamen zijn , de welk menen door haar wet beschermen te worden want de leerstuk van het koninkrijk Gods , hebben bulken invloeyinge op het koninkrijk de mens , dat ze niet en kunnen bepalen worden , als door die geen , die onder God de soeverein magt hebben . gelijk dan het koninkrijk Gods , en het Eeuwige Leven , hier op der Aarde wezen zullen , zo zullen van gelijk Gods vijand en haar pijniging haar plaats op de Aarde hebben , gelijk wen de schriftuur blijken kunnen . de naam van deze plaats , daar de mens , die elders begraven , of van de Aarde zijn opgewogen , tot de wederopstanding toe blijven zullen , worden in de schriftuur genaamd met zodanig woord , die aldaar onder de Grond , betekenen , waar voor de Latijnen gemeenlijk lezen Inferno en Inferno , ende de Grieken ᾅδης , dat zijn , een plaats , daar men niet zien en kunnen , en betekenen zo wel het Graf , als een ander diep plaats . maar wat de plaats de verdoemde na haar wederopstanding belangen , daar van en zijn noch in het oud , noch in het nieuw testament , land geen teken van bepalen , waar dat de gelovig zullen liggen zijn . alleenlijk worden die ons bekennen maken door het gezelschap , dat daar vinden zullen worden ; namentlijck , dat ze zullen wijzen op zodanig plaats , alwaar die godloos mens , die God in vorig tijd , op een bijzonder en wonderbaar manier van het aengesigte de aardbodem verstoten hebben , zijn zullen gelijk bij exempel , dat ze in Inferno , of in tartaan , of in die grondeloos Kuil , alwaar borat , Satan , en bisam , levendig in de Aarde zijn opgewogen , wezen zullen . niet dat de H. schrijver begeren , dat wij geloven moeten , dat er in de aardklont de welk niet alleen bepalen , maar ook van geen merkelijk grootte en zijn een put zonder Grond , dat zijn , een Kuil van een Onbepaald diepte zullen zijn , de welk de Grieken in haar daemonologie , en na haar de Romeinen , de naam van tartaars geven hebben , van de welk vigilie zeid ris laten in praeceps bantam , tenditque sub afbras , quant ad atheneum chili suspect Olympum . want dat zijn een sak die de proportie van de Aarde tot de hemel niet lijden en kunnen maar dat wij zullen geloven de zelve bepaaldelijk daar te zijn , alwaar deze mens zijn , de welk van God zo exemplaerlijck in vorig tijd straffen zijn . wederom , om dat deze matigen mens der Aarde , de welk te tijd van coach voor de zondvloed , leven hebben van de Grieken noemen herkoos , en van de schriftuur reus ; voorgeteld door t ' samen-menginge de kind Gods , ende de kind de mens , gelijk de Grieken en de schriftuur staan houden van wegen haar godloos leven , door een algemeen zondvloed zijn te niet doen , zo worden daarom somtijds de plaats de verdoemde , door het gezelschap deze afgestorvene reus , bekennen maken . gelijk Prov . 21 : 16 . een mens die van de weg de Verstand af dwalen , zullen in de Gemeente de reus rusten . zo hebben verscheiden inlegger , maar het woord in de Gront-tale UNK betekenen ook reus en sterk mens , het welk de labboon in haar bijbels belegging zeer nauwkeuriglijck hebben aanmerken Van gelijken Job . 26 : 5 . de doden , dat zijn , de reus , zullen geboren worden van onder de Wateren , en haar inwoonden met haar hier zijn de plaats de verdoemde onder het water . en Esai . 14 : 9 . de Helle zijn van onder beroerd ; en om uwent wil dat zijn , de koning van Babel herplaatsen , of verwekken zij de dood dat zijn in de grondtal de reus op hier zijn de plaats de verdoemen weder onder het Water , indien de zin na de letter moeten verstaan worden . te drie , om dat de stad van rondom en Gomorra , door de verschrikkelijk toorn Gods , van weg haar goddeloosheid , met vier en Zwavel verteren , als ook die geheel Lant-streecke daar onteren , maken daar een stinken en swavelagtigen Poel , zo zijn het , dat de plaats de verdoemde , somwijlen door vier , en een vieren Poel worden wtgedruckt ; gelijk Apoc . 21 : 8 . maar de vreesachtig , en Ongelovige , en gruwelijk , en doodslag , en hoereerder , en toveraar , en Afgodendienaar , en al de Leugenaars , zijn haar deel in de Poel , die daar brand van vier ende soldeer , het welk zijn de twee dood zo dat het klaar zijn , dat men door het hels vier , zijn een metaforisch gelijkenis , nemen van het dadelijk vier , dat over sodomie gevallen zijn te kennen geven , niet een select soort , of plaats van pijnigen , verstaan moeten , maar dat het bepaaldelijk , voor een geheel abolitie , ofte een Te-niet-doeninge moeten nemen worden ; want zo worden het nemen kappen . 20 : 14 . Ende de dood ende de Helle wierde werpen in de Poel de wie alsof gehannes hebben willen zeggen , de dood ende de Helle zijn t ' eenemael absolveren , ende te niet doen , en na den dag de voordeel , zullen de geen sterven veel zijn , noch gaan na άδης , de Helle , van welk woord άδης misschien het woord Helle komen zijn . te vieren , zo leven exod . 10 : 23 . van een lang de duisternis , waar mede God de aegyptenaers hebben aandoen zij en sage de een de ander niet , daar staan ook niemand op in drie dag van zijn plaats maar bij al de kind Israëli zijn het liggen in haar woning . Wt deze tekst worden de plaats de godloze na het Oordeel , genaamd de uiterst duisternis , of gelijken staan in de oorspronkelijk Tale , een duisternis die buiten zijn . zo stater maat . 22 : 13 . alwaar de koning zijn krijgen gebieden , binden zijn hand en voet , nemen hem weg , en werpen hem wen , εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον , in de uiterst duisternis , of duisternis die buiten zijn ; en alhoewel dit overgezet worden uiterst duisternis , zo betekenen het niet hoe Groot , maar waar de duisternis wezen zullen , namentlijck , buiten de woning van Gods Wtverkooren . eynd ' lijck zo wasser een plaats beneden Jerusalem , genaamd het Dal de kind Hindoes . in deze vals zijn een gedeelte , het welk genaamd wie opzet , alwaar de Joden de aldergruwelijck afgoderij bedrijven hebben , haar kind de Moloch opofferen ; alwaar ook God zijn vijand met droevig en rampzalig plaag treffen hebben ; en alwaar ook de koning dosis de mologs-priester opvaren eigen altaar verbranden hebben , gelijk overvloediglijk kunnen zien worden 2 Reg . 23 . deze plaats opzet , dienen daar na , onder allerhande veiligheid en ingewand in te werpen , die aldaar wen de stad , of ander plaats branden wierde daer-en-boven zo wierde deze plaats ook gebruiken om daar van tijd , tot tijd , gedurig aan vier te stokken , om de Lugt te zuiveren , en om de stank van die Godloze Offeranden , die daar doen zijn , weg te nemen . van deze verschrikkelijk plaats hebben het zijn oorsprong , dat de Joden de plaats de verdoemde met de naam van henna , of het Dal Zinnen genaamd hebben . en dit henna zijn dat woord , het welk doorgaans HELLE worden overzetten ; en van dat vier , dat daar geduyriglijck branden , ende bestoken wie , kunnen wij het goed verstand en bescheid van het eeuwig en Onwtblusschelijck vier krijgen . maar erkennen dat er niemand en zijn , die de schriftuur zo atleet , dat al de Godloze , na den dag de voordeel , zullen straffen worden , in de vals van Zinnen ; of dat zij zullen opstaan , om hier gemaal onder de Grond , of onder het water te wezen ; of dat ze na haar wederopstanding , van wegen de groot duisternis , malkander niet zullen kunnen zien ; noch sig van de een plaats tot de ander bewegen ; zo dunken mij , dat het nootsaecklijck moeten volgen , dat all het geen , dat op zo een ander , als hier boven verhalen zijn , geweld worden , metaforisch , of bij gelijkenis , spreken zijn en dewijl in al metaforische , of eygentlijck manier van spreken , enig vast grond zijn , de welk met een eygentlijck zin kunnen worden wtgedruckt , zo zullen wij de eigen zin , beide van de Helsche-plaets , ende de Nature van de helsche-pijn en pijniger , nu noch wat nader gaan onderzoeken en overwegen . wat de pijniger belangen , haar Nature en eigenschap kunnen wij duidelijk verstaan , wanneer zij ons onder de naam van de vijand , of Satan , de Aanklager , ofte duivel , de Verderver , of abandon , eygentlijck beschrijven worden . deze beteeckenende naam Satan , duivel , abandon , die geven ons geen bijzonder , ofte individueel persoon te kennen , gelijk de eigen naam , die aan iemand in het bijzonder geven zijn , gemeenlijk doen moeten ; maar zij geven ons alleenlijk een bedieningen , of hoedanigheid te kennen , waarom zij ook voor gemeen naam moeten houden worden ; en men behoren de gelovige niet onovergeset laten te hebben , gelijk als in de latijnse en hedendaags bijbels doen zijn , om dat ze daar door schijnen eigen naam van Duivels te zijn ; en hier van dan dat kwaad , dat de mens zo ligtelijck verleiden worden , om de Lere de duivel te geloven , het welk in die tijd zijn de godsdienst de heiden , de welk regt tegen de godsdienst van mogen ende Christus mening . om dat dan door de vijand , de Beschuldiger en Verderver , de vijand van die geen verstaan worden , de welk in het koninkrijk Gods zullen zijn ; daarom , indien het koninkrijk Gods na de wederopstanding op der Aarde wezen zullen gelijk in het voorgaan zijn bewijzen zo zullen ook de vijand en zijn koninkrijk op der Aarde moeten zijn want zo zijn het in die tijd , eer de Joden God verlaten hebben want Gods Koninkrijk zijn in Palestijns , ende de Heidenen daar rondom wonen , zijn het koninkrijk van de vijand ; dien-volgende , zo moeten hier door den Satan , een aertsch-vyandt van Gods Kerken , verstaan worden . de de pijn van de Helle , worden somtijds wtgedrucken door enig de oog , en Knerssinge de tand . maat . 8 : 12 . somtijds Wortel genaamd , de Worm van de consciëntie . Jes . 66 : 24 . en Mark . 9 : 44 . veeltijds ook het vier , als in de even aengeteecken plaats , daar de worm niet en sterven , en het vier onwtblusschelijck zijn ook Wortel genaamd vermaardheid en afgrijsinge . danig 12 : 2 . Ende veel van die , die in het stof de aarde slapen , zullen ontwaken , deze te eeuwigen leven , ende geen tot Versmaetheden , ende tot Eeuwige afgrijsinge . al deze aangetogen plaats betekenen metaforisch , niet anders , dan een droefheid , en onvergenoeginge de gemoed , om dat ze verstekken zijn van dat menigte de Eeuwige Gelucksaligheyt , ende zien moeten dat ander het Gelovige bezitten , het welk zij zelve door haar ongelovigheid , en ongehoorzaamheid , hebben verwerpen ende verliezen . en om dat zodanig gelucksaligheyt die ander bezitten , niet wel en kunnen begrijpen worden , dan alleen door vergelijking van haar tegenwoordig ellende ; zo volgen het , dat zij zo een lijff-pijn en ellende te verdragen hebben , gelijk als die moeten doen , de welk niet alleen onder kwaad ende streng regeerder leven , maar ook als die geen , de welk de Eeuwigen koning de gelovige , God almachtig , tot haar vijand hebben . Ende onder deze lichamelijk pijn , moeten ook de Tweede dood rekenen , die ieder een van de Godloze zullen overkomen . want alhoewel de schriftuur waarlijk zeid , dat er een algemeen wederopstanding zijn zullen , zo lezen wij evenwel nergens , dat er aan de verdoemde een eeuwig leven beloven zijn want fallus , I Cor . 15 : 42 . sprekende met wat voor lichaam de mens zullen verrijzen , zeid onder ander het lichaam worden zaaien in verderffelijckheyt , en het worden opgewekt in verderffelijckheyt het worden zaaien in ander , het worden opgewekt in heerlijkheid het worden zaaien in zwakheid , het worden opgewekt in dragen . deze ding , Heerlijkheid , dragen , Ere , en verderffelijckheyt , kunnen de lichaam de godtlooof niet worden toevoegen ; noch de naam van de Tweede dood kunnen niet passen worden op die geen , die maar eens sterven kunnen ; en alhoewel men door een metaforisch ander van spreken , een rampzalig leven , dat altijd dunken , een Eeuwige dood noemen mogen ; zo kunnen het nochtans geen Tweede dood genaamd worden . het vier , de godloos toebereid , zijn een eeuwig Vier dat zijn , de staan na de wederopstanding , waar in dat niemand zonder pijn , of knelling aan ziel , of lichaam wezen kunnen , zullen altijd duren , en in die zin , zullen het vier Onwtblusschelijck , en de pijn eeuwig zijn maar hier wen kunnen niet volgen , dat die geen , die in dat vier zullen werpen , of die met deze pijn zullen pijnigen worden , de zelve zo zullen verdragen , of weder-staen , dat hij eeuwig zullen branden en pijnigen worden , en dat hij niet teenager tijd zullen kunnen sterven , ende t ' eenemael vernietigen worden . en alhoewel men veel plaats vinden , die het Eeuwige Vier en de pijn bevestigen , in het welk de mens successievelijk , de een na de ander voor eeuwig , zullen kunnen werpen worden zo en ander nochtans niet bewijzen worden , dat er in dat vier een eeuwig Leven van enig individueel persoon wezen zullen , maar daer-en-tegen zullen der van een Eeuwige dood zijn zijn , de welk zijn de Tweede Dood . apoc . 20 : 13 . 14 staan , De dood ende de Helle geven de doden , die in hen zijn , en zij wierde oordelen , een ieder na zijn werken ende de dood ende de Helle wierde werpen in de Poel de wie ; dat zijn , de Tweede Dood . hier wt zijn het klaar , dat er over ieder een de verdoemde , een Tweede dood , in de dag de voordeel , na de welk zij niet veel zullen sterven , komen zullen . de vreugde van het Eeuwige Leven , worden in de schriftuur vervatten onder de naam van zaligheid , of behoudenis , behouden te zijn , zijn verseeckert te wijzen tegen enig speciaal kwaad , of t ' eenemael tegen al kwaad , vervatten allerhande gebrek , ziekte , ja de dood zelve . en dewijl de mens in een onsterfelijk staat , die land geen verderving onderhevig zijn , ja ook niet dat strekken zullen tot vernietigen van zijn Nature , scheppen wierde ; maar door de zonde van Adam , van die gelucksaligheyt komen te vervallen , zo volgen het , dat behouden te zijn van zonde , zijn behouden zijn van al kwaad en narigheid , die de zonde op ons branden hebben ; derhalve zo zijn vergeving van zenden , en Behoudenis van de dood en ellende , een en het gelovig ding , gelijk als blijven wen de woord ons Saligmaecker , de welk een mens genezen hebben , die geraken zijn , zeid maat . 9 : 2 . ) zone zijn wel genoeg , uw zenden zijn u vergeven ; en weten dat de schriftgeleerde dit voor een lasteringen zullen opnemen , dat een mens zullen voorgeven , de zonde te kunnen vergeven , zo vragen hij haar op het 5 . vers . wat dat liever te zeggen zijn , de zonde zijn u vergeven , of te zeggen , staan op en wandelen . te kennen geven , dat het een sak zijn , tot de verlosten te zeggen , uw zonde zijn u vergeven , ende staan op en wandelen ; en dat hij die ander van spreken alleen gebruiken , om te tonen , dat hij magt hebben de zonde te kunnen vergeven . daer-beneven , zo zijn het klaar in de reden , dat sedert die tijd , dat de dood , en ander ellendigheid , straf van de zenden zijn zijn , dat de bevrydinge van de zenden , ook een bevrydinge van de dood en ellende wezen moeten ; dat zijn te zeggen , het zijn een volkomen zaligheid en behoudenis , gelijk als de gelovige in de dag de voordeel hier gemaal zullen bezitten , ende dat door de magt en genade ons heer Jesu Christus , de welk daarom ons saligmaecker en Behouder genaamd worden . wat particulier Behoudenis aangaan , gelijk verstaan worden 1 . zam . 14 : 39 . de Here leven , die Israëli verlossen hebben ; dat zijn , van haar tijdelijk vijand ; en 2 . zam . 22 : 3 . gij zijn mijn Verlosser , van geweld hebben gij mij verlossen . en 2 . Kon . 13 : 5 . zo geven de Here Israëli een verlosser , dat zij van onder de hand de serie wtquamen . en diergelijke plaats veel , daar behoeven ik niet van te zeggen ; om dat er geen zwarigheid noch interest in liggen zijn , om de wet van die soort tot een ander zin te verdraaien ende wt te leggen . wat aangaan de algemeen behoudenis , ofte verlossing , om dat ze in het koninkrijk de hemel moeten zijn , zo worden een groot zwarigheid vinden , te aanzien van de plaats . door het woord koninkrijk het welk niet anders en zijn dan een staat , de welk van de mens vinden , en verordineren zijn tot Aarde gedurig Behoudenis , tegen haar vijand schijnen dat het deze Zaligheid ende Behoudenis op der Aarde zijn zullen , alwaar de verlossing geschieden zijn want door de verlossing ende Behoudenis , worden ons een heerlijk rijke van ons koning , door overwinning verkrijgen , ende niet een behoudenis door Ontvlugtinge , te kennen geven . derhalve , alwaar wij na de Behoudenis verlaten , daar moeten wij ook na de zegepraal wet ; voor de zegepraal moeder een overwinning , en voor de overwinning een strijdt wezen , het welk niet kunnen vaststellen worden in de hemel te zullen geschieden . hoe goed dat ook deze reden zijn , zo willen ik niet , dat iemand daar vast op blijven staan zullen , zonder klaar bewijs wen de schriftuur . deze staat de zaligheid ende Behoudenis , worden ons wijten en brengen beschrijven Jes . 33 : 20.21.22 .23.24 . schouwen Zion aan , de stad ons By-een-komste uw oog zullen Jerusalem zien , een gerust woon-plaetse , een goed die niet te neergeworpen zullen worden , welk pinnen ander eeuwigheid niet en zullen wtgekoose worden , en welk ziel geen en zullen verscheuren worden . maar de Here zullen aldaar bij ons heerlijk zijn , het zullen zijn een plaats van rivier , van wijd Stromen geen Roey-schute zullen daar door varen , noch geen treffelijk Schip daar over varen . want de Here zijn ons Ridder , de Here zijn ons wetgever ; de Here zijn ons koning , hij zullen ons behouden . uw touw zijn slap geworden , zij en zullen haar mastboom niet kunnen reggen stijf houden , zij en zullen het zeil niet spannen dan zullen de roof ene overvloediger Duits wtgeleyen worden , zelfs zullen de Lamme de roof roven . en geen inwoner zullen zeggen , ik zijn ziek , want het Volk dat daar inne wonen , zullen vergeving van Geregtigheyt hebben . wen deze woord kunnen wij bespeuren de plaats van welk de zaligheid en Behoudenis zullen voortkomen , van Jerusalem een gerust woon-plaetse ; de eeuwigheid van die , het zullen zijn een goed , die in de eeuwigheid niet zullen neder-gehouwen worden , & c. de verlosser zullen zijn , Den Here haar Ridder , haar wetgever , haar koning , die haar behouden zullen Den staat van haar vijand in het 23 . vers . haar touw zullen slap zijn , zij zullen haar mastboom niet reggen stijf kunnen houden , zelfs zullen de Lammeren de Wolf roven Den staan van de houden zullen zijn , dat er geen inwoner zullen zeggen , ik zijn ziek . en eindelijk , zo zijn al deze ding begrijpen in de vergeving de zonde want het Volk dat daar in wonen , zullen vergeving van ongerechtigheid hebben . zo dat het naakt en klaar leit , dat de Behoudenis en zaligheid op Aarde wezen zullen , wanneer God in de wederkomst Jesu Christus , te Jerusalem zullen regeren ; ook zullen wen Jerusalem , de Behoudenis de Heidenen voortkomen , de welk in het koninkrijk Gods zullen ontvangen worden , gelijk de zelve profeet zeer heerlijk verklaren in het 66 . kappen . 20 . 21 . vers . Ende zij dat zijn de Heidenen , de welk enig van de Joden in slavernij hebben zullen al uw broeder , wt al Heidenen , den Here te spijsoffer brengen , op gen , op wierde , en op Ros-baren , en op zullen , en op snel loper , na mijn heilige Berg toe , na Jerusalem , zeid de Here , gelijk als de kind Israëli het spijsoffer in een rein vatten brengen te huis de Heren en ook zullen ik wt de zelve enig tot priester en tot leviet nemen , zeid de Here . waar wen waarlijk blijven , dat de heerlijk en goed stand van Gods Koninkrijk , te Jerusalem , het welk de plaats zijn van waar ons Behoudenis , die eerst heiden zijn , zullen voortkomen wezen zullen . dit zijn ook bewaerheyt van ons Saligmaecker , in de t ' samen-spraeck , die hij met het vrouw van Maria hebben hebben . hij zeid tegen haar Joh . 4 : 22 . die van Maria bidden aan het geen zij niet en weten , maar de Joden bidden aan dat zij weten , want de zaligheid zijn wen de Joden , dat zijn , zij beginnen onder de Joden ; als of hij hebben willen zeggen geolieden bidden God wel aan , maar gij weten niet door wien hij u willen zalig maken , gelijk wij doen , de welk weten dat het geen Samaritaan , maar een Jode , gesproten wen de stem Juda , wezen zullen en daarom zo antwoorden de Vrouw hem , niet buiten reden ; wij weten , dat de Messias zullen komen . zo dat het zeggen ons Saligmaecker , dat de zaligheid wen de Joden zijn , met het zeggen van fallus zeer wel overeenkomen Rom . i : 16 . ik schade mij de evangelie niet , want het zijn een dragen Gods te zaligheid al die geloven , eerst de Joden , ende dan de Grieken want de regtveerdigheyt Gods worden in het zelve openbaren , wt zelve tot zelve ; dat zijn , van het zelve de Joden , tot het zelve de Heidenen . van de gelovige zin zijn ook de woord van Joël , als hij de dag de toekomend voordeel beschrevene , aldus zeid , op het 2 . kappen . 30 . vers . ik zullen ondertekenen geven in de hemel en op der Aarde , bloed , vier , Roock-pylaren de zullen zullen veranderen worden in duisternis , ende de Mane in bloed , eer dat de groot en vreeselijcken dag de Heren komen hij voegen bij vers . 31 . en het zullen geschieden , wie dat de naam heer zullen aanroepen , zullen behouden worden want op de berg Zion , en te Jerusalem zullen ontroming zijn . de profeet badjas getuigen ook het Gelovige op het 17 . vers . maar op de berg Zion zullen ontroming zijn , en hij zullen een heerlijkheid zijn , ende die van den huis jabots zullen haar erfgoed erfelijk bezitten , dat zijn , de bezetting de heiden , welk bezetting noch nader worden wtgedruckt in het volgen , door het gebergte eeuws , het Land de filistijnen , het Veld Ephraims en van Maria , en de profeet besluiten met deze woord . en het koninkrijk zullen de heer zijn . al deze plaats bewijzen eenpariglijck , dat ons Behoudenis , en het koninkrijk Gods , na het Oordeel , hier op aarde wezen zullen . maar hier zijn noch een zwarigheid ik hebben nooit een Schriftuyr-plaetsen vinden , de welk waarschijnlijk de opvaren de heilige na de hemel dat zijn , een album Empyreum , of in een ander hemels plaats zullen kunnen bewijzen ende staan houden . het zijn dat de plaats de gelovige na de dood , het koninkrijk de hemel genaamd worden , welk naam hier van dan zullen kunnen komen , om dat God , die een koning de Joden zijn , haar regeren door zijn bevel , zenden aan mogen , door de bestelling de Engelen van den Hemel regeren ; en om dat God de Here , na dat ze van hem zijn afvallen , haar wederom zijn zone van den Hemel hebben wedervinden , die dragen zullen haar weder tot vorig gehoorzaamheid te brengen ; en die God hier gemaal wederom van den Hemel staan zullen , om te gelijk de Joden , en ander godzalig mens , van de dag de voordeel , tot in al eeuwigheid te regeren . ook zo vals het koninkrijk de hemel genaamd worden , om dat de troon van de groot koning de heerlijkheid in de hemel zijn , waar van de Aarde niet anders zijn , dan een voetschabellen van zijn zijn Voeten dat dan Gods Onderdanen een plaats zullen hebben , zo hoog als zijn troon , of hoog dan zijn voetschabel , dat zullen voorwaar in geen deel met de waardigheid van zo een koning schijnen overwegen te komen , en ik en kunnen geen plaats in de schriftuur vinden , die dit zullen kunnen bevestigen . Wt al het geen dat hier geweld zijn van het koninkrijk Gods , en van de zaligheid ende Behoudenis , zo vallen het niet moeyelijck om wt te leggen , wat er door de toekomend wereld moeten verstaan worden . daar worden in de schriftuur gewag maken van 3 . wereld , van de Oude , tegenwoordig ende Toekomende van de een spreken Witrus in zijn 2 . brief op het 2 . kappen . 5 . vers . indien God de oud wereld niet hebben sparen , maar Noë den Prediker de geregtigheyt zijn achter bewaren hebben , als hij de zondvloed over de wereld de Godloze hebben branden , & c. zo dat de een wereld van Adam tot de algemeen zondvloed toe zijn hebben . van de tegenwoordig wereld spreken ons eiland . Joh . I8 : 36 . mijn koninkrijk zijn van deze wereld niet . hij zijn nu niet komen om te regeren , maar om de mens kind in de weg de zaligheid te leiden , en om door zijn heilzaam leerling , het koninkrijk zijn vader te vernieuwen ende te herstellen . van de toekomend wereld worden spreken 2 . pet . 3 : I3 . maar wij verlaten , na zijn belofte , nieuw hemel , en nieuw aarde . dat zijn , die wereld , in de welk Christus , op de wolk van den hemel nederdalen , met groot magt en heerlijkheid zijn Engelen staan zullen , om zijn wtverkoorne van de 4 . wind de wereld , ende van de uiterst eind de aardbodem in te zamelen , en om dan over de zelve , onder zijn vader , van die tijd af , tot in al eeuwigheid te heersschen ende te regeren . het gaan vast , dat er voor de zaligheid van een zondaar , altijd een verlossingen gaan moeten ; want hij die eens schuldig zijn geworden aan de zenden , zijn mede de Straffe van die onderwerpen , en moeten zelfs , of een ander voor hem , zodanig rantsoen betalen , als die geen , tegen de welk Misdaad zijn , in zijn magt hebben , af te eisen . dewijl wij dan weten , dat het de Almagtigen God zijn , tegen de welk wij zondigen hebben , en onder wie magt al ding staan , zo moeder zo een rantsoen betalen worden , eer de zaligheid kunnen verwerven worden , als God hebben geven af te eisen . door dit Rantsoen worden zodanig voldoening voor de zonde niet verstaan , die met de misdaad zullen overeenkomen , en van de zelve dragen zullen zijn , het welk geen zondaar voor hem eigen zelve , noch geen onregtveerdig mens betamelijk voor een ander zullen kunnen doen . de schade , die iemand aan een ander doen , kunnen door vergelding wederom vergoeden ende verbeteren worden ; maar de zonde zijn van zo een aard , dat ze door geen vergelding kunnen wegnemen worden ; want dan zullen de vrijheid om te zondigen een sak zijn die verlossen zullen worden . maar de zonde kunnen aan iemand , die berouw hebben , kwijtschelden worden wt genade , of door zo een straf , als God zullen geven aan te nemen . het welk God onder het Oude verbond gemeenlijk de mens af nemen , zijn de Offeranden . de zonde te vergeven , zijn geen daad van Geregtigheyt , schoon dat er ook al een straf bedreigen zijn ; even alzo zijn het ook onteren de mens liggen ; want alhoewel de belofte van enig goed , de geloven verbinden ; zo kunnen nochtans de dreigement , die belofte van enig kwaad zijn , niemand verbinden ; veel minder zullen die dan God verbinden , dewelke boven de mens oneyndiglijck in genade en barmhartigheid wtsteeckende . derhalve , zo hebben ons saligmaecker Christus Jezus , om ons te verlossen , in die zin voor de zonde de mens niet kunnen voldoen , dat zijn dood wen haar eigen dragen zullen kunnen maken , dat het een regtveerdigheyt in God zullen zijn , de Zondaars met de straf van de Eeuwige dood aan te doen maar dat brengen zijn eigen zelfs offerande , die hij in zijn een kort volbrengen hebben , te wegen , dat God in de twee kort Christus , die zullen geven aan te nemen , tot haar Behoudenis ende zaligheid , de welk haar middelerwijl komen te bekeren , ende in hem geloven . en alhoewel dat dit werk van ons verlossing , doorgaans in de schriftuur , geen offerande genaamd en worden , maar somtijds een prijs ; zo moeten nochtans hier zo geen prijs verstaan worden , door welk dragen hij sig zelve , zo een regt van zijn vader , tegen wien wij misdaad hebben , zullen kunnen aanmatigen , waar door hij ons zenden zullen kunnen vergeven , ende quijt-schelden ; maar hier moeten verstaan worden die prijs , de welk God de vader , in genade hebben geven af te eisen , ende aan te nemen . KAP . xxxix . wat het woord Kerk in de schriftuur betekenen . het woord Kerk Ecclesia hebben in de H. schriftuur verscheiden betekenis . somtijds , doch niet dikwijls , worden het nemen voor Gods Huis , dat zijn , voor een tempel daar de christen openbaarlijk bij de ander komen , om haar in heilig ende godsdienstig plant te oefenen ; gelijk als I. Cor . I4 : 34 . dat uw vrouw in de kerk zwijgen doch dit zijn hier metaforisch stellen , voor de vergadering , die daar beleen komen zijn en sedert die tijd , zijn dit woord voor het Gebouw zelfs gebruiken geworden , om onderscheid te maken tussen de tempel de christen , ende de tempel de afgodendienaar . de tempel van Jerusalem zijn Gods Huis , en het Huis des Gebod ; en zo zijn ook ieder Gebouw de christen , dat tot de dienst Christus zijn toewijden , het Huis Christus en derhalve zo hebben de griekse oudvader het zelve κυριακή , het Huis de heer genaamd , en daar van dan hebben het in ons Tale de naam krijgen van Kerken ende Kerken . het woord kerk wanneer het voor geen Huis nemen worden betekenen het zelve , dat in de griekse republiek Ecclesia betekenen ; dat zijn , een vergadering , of by-een-komste van burger , de welk tot die einde bij een roepen wierde , op dat ze horen zullen , wat de onenigheid tot haar te zeggen hebben . dit worden in de rooms republiek genaamd conti , en die het woord dede , en tot het Volk spreken , noemen men ecclesiaste , ofte concionator , een Prediker , een verkondiger , ofte afroeper . en wanneer deze vergadering door een wettelijk autoriteit zijn beleen roepen , zo zijn het Ecclesia legitiem , ἔννομος ἐκκλησία , een wettelijk kerk ; maar wanneer ze door Tumulten en oproerigheid beleen komen zijn , dan zijn het ἐκκλησία συγκεχυμένη , een verward kerk , gelijk als blijken kunnen , Act . I9 : 32 . en 39 . somtijds worden het ook nemen voor de mens , die tot een vergadering reggen hebben , schoon dat zij daar niet tegenwoordig en zijn ; dat zijn , voor de bantoe menigte de christen , hoe verre dat ze ook van malkander verstoppen zijn ; gelijk als Act . 8 : 3 . daar worden geweld , dat fallus de kerk verwoesten ; en in deze zin worden Christus ook geweld het hoofd van de Kerken te zijn . somtijds worden het ook nemen voor een gedeelte van de christen , gelijk Col . 4 : I5 . groeten de Kerken , die tot uw Huize zijn . somtijds worden het ook nemen voor de Wtverkoorne alleen , gelijk Eph . 5 : 27 . op dat hij hem zelve zullen heerlijk voorstellen , een kerk , die geen vlak noch geen Rimpel en hebben . het welk verstaan moeten worden , van de triumpheren Kerk , die noch te komen staan . somtijds worden het ook nemen voor een by-een-komste van zodanig luiden , die belijder zijn van de christenheid , zonder onderscheid te maken , of haar belijdenis waeragtig , dan of ze vals zijn , gelijk maat . I8 : I7 . alwaar geweld worden . indien hij de Kerk geen gehoor en geven , zo zijn hij u als een heiden ende Tollenaars . in deze laat zin alleen , kunnen het woord kerk , voor een persoon nemen worden ; dat zijn , dat men zeggen kunnen , dat de Kerk magt hebben om iets te willen , te spreken , te bevelen , wet te maken , die men gehoorzamen moeten , en wat diergelijke ding veel zijn . want zonder autoriteit van een wettig vergadering verkrijgen te hebben , zo zijn dat geen , het welk in een oproer ende t ' samen-loopinge van Volk geschieden , de particulier daad van ieder een , die daar tegenwoordig zijn , ende helpen dat feit voeren ; maar nochtans zo zijn het de daad niet van die kant hoop , als van een lichaam , veel minder ook de daad van die geen , die daar niet tegenwoordig zijn , of van iemand die het onwillig doen , schoon hij daar tegenwoordig zijn . volgens deze zin , zo zeggen ik , dat een Kerk niet anders en zijn , dan een vergadering van zodanig luiden , die de Christelijk Religie belijden , en in de persoon van één soeverein verenigen zijn ; op wie bevel zij moeten by-een-komste , en zonder wie autoriteit zij niet en moeten vergaderen . en om dat in al republiek , die vergadering , die van de burgerlijk souverainiteyt niet beschermen en worden , onwettelijk zijn , zo zijn ook die Kerk , in een republiek , een Onwettelijk Vergaderingen , aan de welk verbieden zijn , dat ze niet en zullen vergaderen , ofte beleen komen . derhalve zo volgen hier dan wen , dat er op der Aarde zo een algemeen Kerk niet en zijn , de welk al christen zullen kunnen verslijten aan haar gehoorzaamheid te bewijzen , om dat er op der aarde zodanig magt niet en zijn , van de welk al republiek Onderdanen zijn . daar zijn christen in de Jurisdictie van bijzonder Prinsen en vorst , maar ieder een van die christen zijn een onderdaan van die staat , van de welk hij zelf een lid zijn , en dien-volgende zo kunnen hij onder het gebieden van een ander persoon niet staan . derhalve zo zijn dan zodanig een kerk , die magt hebben om te bevelen , te oordelen , vrij te spreken , en te verdoemen , of om iets ander te doen , het zelve dat een burgerlijk staat , ofte republiek zijn , die wt christen bestaan ; en worden genaamd een burgerlijk staat , om dat de Onderdanen van die mens zijn ; ende worden een kerk genaamd , om dat de Onderdanen van die christen zijn . deze twee woord , tijdelijk en geestelijk regering , zijn nergens ander toe in de wereld branden , dan op dat de mens al ding dubbelen en verkeren zien , in misverstand van haar westelijken soeverein geraken zullen . het zijn zeker , dat de lichaam de gelovige na de wederopstanding , niet alleen geestelijk , maar ook eeuwig wezen zullen ; in dit leven hebben zij haar lengte , breedte , dikken , ende zijn de verderffelijckheyt onderwerpen ; derhalve zo en zijn er in dit leven geen regering , geen staat , noch geen religie , of ze zijn tijdelijk ; noch daar en worden geen lere leren , die zeggen kunnen worden wettelijk te zijn , indien dat ze van de gouverneur , beide van de staat ende van de religie verbieden zijn en zo een gouverneur moeder maar een zijn , of daar moeten nootsaecklijck enig actie , of een burgerlijk oorlog , tussen de Kerk ende de staat , tussen de geestelijk ende de wereldlijk , tussen het Zweert de geregtigheyt , ende het Schilt de geloven ontstaan , ja dat veel zijn , in het een van ieder christen , tussen de Christen en de mens , kunnen geen rust vinden worden . de leraar van de kerk worden Herders genaamd , zo kunnen ook de burgerlijk soeverein genaamd worden . maar indien de herder niet en staan onder malkander , noch geen oppersten Herder over haar en hebben , zo boeiend nootsaecklijck zodanig leren leren worden , die tegen malkander strijden , van de welk , alhoewel dat ze al beide vals zullen kunnen zijn , zo moeder nochtans een vals wezen . wie dat de Oppersten Herder zijn , volgens de wet de Nature , hebben ik alrede aanwijzen ; namentlijck , dat het zijn de burgerlijk soeverein ; en aan wie de H. schriftuur die bediening toelaten , zullen wij in de volgen kapittel zien kunnen . KAP . XL . van de wet van het koninkrijk Gods , die afbraam , mogen , de hogepriester , ende de Koningen van Juda hebben hebben . in dat Koninkrijk Gods , dat hij door een verbond hebben opgewekt , zijn afbraam , de één vader de gelovige , zijn . want met hem zijn het verbond eerst maken zijn ; waar in hij zijn eigen zelve , ende zijn zaad na hem , op zo een wijze hebben verbinden , dat hij niet alleen Gods bevelen , die hem door de Nature bekennen zijn gelijk daar zijn de totaal Wetten maar ook die bieden Gods , die hem op een bijzonder ander , in droom ende genieten zullen openbaren worden , openlijk moeten belijden ende gehoorzamen . want wat de totaal Wet belangen , hij en zijn zaad zijn aan de zelve alrede verbinden , en te die opdiste , zo en zijn het niet van nood , dat er op belofte van het land aangaan , zullen handelen worden noch daar en zullen geen verbond maken worden , dat bij deze totaal Wetten iets zullen kunnen bij doen , of de Verbintenissen gratiger maken , waar door dat beide , zij en al mens , anders zullen verbinden zijn , dan God almachtig , op een natuurlijk wijze te gehoorzamen . en derhalve het Verbond , dat God met afbraam maken hebben , dat moeten voor Gods bevel nemen worden , het welk hem in Gods naam in een droom , of in een menigte zijn aanbevalen , om het aan zijn huisgezin over te leveren , en om het zelve ook te onderhouden , ende na te komen . in deze Onderhandeling Gods met afbraam , moeten wij voornamentlijck gen geven op drie ding , die onteren de regering van Gods volk van groot gevolg zijn . geestelijk , wanneer God dit verbond maken , zo spreken hij alleen tot afbraam , en hij en handelen met geen ander , die van zijn familie , of die van zijn zaad zijn , dan alleen voor zo veel , als haar wil het welk het wezen van al verbinden maken in de wil van afbraam besluiten ende trekken zijn ; derhalve zo moeten hier dan vast stellen worden , dat afbraam een wettig magt hebben hebben , om haar dit alles te doen nakomen , dat hij door het verbond ook voor haar besluiten hebben . volgens dit zeggen , zo zeid God zelfs Gen . I8 : I8 . I9 . al volk der aarde zullen in hem zegenen worden ; want ik hebben hem kennen , op dat hij zijn kind en zijn huis na hem zullen bevelen , ende zij de weg de Heren houden , om te doen Geregtigheyt ende menigte . vooreerst , zo kunnen hier dit wt besluiten worden , dat die geen , tot de welk God zelfs , niet immediatelijck spreken hebben , de politie bevelen Gods van haar soeverein ontvangen moeten , gelijk als hier het Huisgezin en het Zaad afbraam , als van haar vader , van haar Here , en van haar burgerlijk soeverein , zijn bevel aannemen ; en dien-volgende in ieder republiek moeten die geen , die hier geen contrarie boven-natuyrlijcke openbaring hebben hebben , zelfs in die wtterlijcke gebeerden ende belijdenis van de godsdienst , de wet van haar soeverein gehoorzaam zijn . wat de inwendig laten ende het zelve van de mens belangen , daar kunnen de menselijk regeerder geen bernisse van dragen want God alleen kennen het een hoogte en staan niet onder de wil ende de wtwerckingen van de Wetten , maar spruit wen Gods magt , ende van zijn ongeopenbaerden wil ; en dien-volgende , zo en kunnen men de zelve nergens toe verbinden , of verslijten . maar hier wen ontstaan noch iets ander , namentlijck , dat afbraam wettelijk en na reggen doen hebben , wanneer hij zodanig van zijn onderdaan straffen , die van haar geven , dat ze een privaten Geest , of menigte , of een ander openbaring van God , tot bevestigen van een ander Lere , die afbraam verbieden hebben , ontvangen hebben , of die zodanig luiden komen te volgen , en aan te hangen . derhalve zo zijn het nu onder een soeverein onenigheid ook wettelijk ende billijk , dat zulk luiden , die met een privaten Geest , haar tegen de wet derven aanhangen , dat ze straffen worden , want de soeverein bezitten de zelve plaats in een republiek , die afbraam in zijn eigen Familie hebben . maar te drie , zo ontstaan hier noch wat anders wen . dat gelijk als niemand dan afbraam in zijn Huisgezin , dat alzo ook niemand dan de soeverein in een christelijk staat , Bernisse ende wetenschap hebben kunnen , van dat geen , het welk Gods woord zijn , en van het geen Gods woord niet en zijn . want God spreken alleen tot afbraam ; en hij zijn het alleen , die bekwaam zijn om te weten wat God spreken hebben , en om het Gelovige aan zijn Huisgezin te verklaren ende wt te leggen . derhalve die geen , die hier in een republiek in de plaats van afbraam zijn , moeten al voor Inleggers van het geen , dat God spreken hebben , houden worden . dit gelovig verbond zijn wederom vernieuwen met smack , daar na met bacon , maar daar na niet veel ; tot dat de Israëlieten , bevrijden zijn van de egyptisch slavernij , aan de voet van de Berg Dinar branden zijn ; en doen zijn het wederom gelijk in het 35 . kappen . geweld zijn door mogen vernieuwen geworden ; doch op zodanig ander , dat ze sedert die tijd af , het eigen koninkrijk Gods wierde , waar van mogen voor zijn tijd luitenant zijn , en de successie tot die bediening , ofte tot dat ambt , zijn op zijn en zijn erfgenaam vast stellen , om God voor altijd tot een Priesterlijk koninkrijk te wezen . bij deze geleerdheid dan hebben God een koninkrijk verkrijgen maar zien , dat mogen geen autoriteit en hebben , om het Volk Israëli te regeren als een succes van de wet van afbraam , om dat hij hem de zelve door erfenis niet en zullen toe-eigenen , ofte aanmatigen ; zo kunnen het tot noch toe niet blijken , dat het Volk verbinden zijn , hem lang voor Gods luitenant te houden , dan zij geloven kunnen , dat God tot , of door hem komen te spreken . en derhalve zijn autoriteit niet-tegen-staende het Verbond , dat zij met God maken hebben hangen alleenlijk aan het gevoelen , dat zij hebben van zijn heiligheid , en aan de waarheid van het verhaal van zijn onderling t ' samenspreeckingen , die hij met God zeggen hebben te hebben , en aan de waarheid van zijn mirakel ; welk gevoelen komen in haar te veranderen , zo zijn zij niet veel houden , zodanig ding , als hij haar in Gods naam voorspellend , voor Gods Wet te houden . derhalve zo moeten wij eens gaan overwegen , op wat voor een groot ende Fondament zij verbinden zijn zijn , hem te gehoorzamen . want het en kunnen het bevel Gods niet zijn , dat haar daar toe verliggen hebben , om dat God niet immediatelijck tot haar en spreken , dan alleenlijk door de dedicatie van mogen zelfs . en het zijn aenmerckens waardig , dat ons saligmaecker van hem zelve zeid . Joh . 5 : 3i . indien ik van mijn zelve getuige , mijn getuigenis en zijn niet waeragtig . veel minder dan moeten het getuigenis van mogen , indien hij getuigenis van hem zelve komen voort te brengen bysonderlijck in het het toe-eigenen van een koninklijk mogen over Gods Volk voor waeragtig aannemen worden . zo moeten dan zijn autoriteit , gelijk de autoriteit van ander vorst , op het toestemmen van het Volk , en op de belofte van gehoorzaamheid , grondvesten zijn ; en voorwaar zo zijn het ook geschieden , gelijk als men zien kunnen . exod . 20 : I8 . Ende al het volk zien de Donderen , ende de bliksemen , ende het geluid de bazig , ende de rekenen Berg doen het Volk zulk zien , week zij af , ende staan van verre . Ende zij zeggen tot mogen , spreken gij met ons , en wij zullen horen ende dat God niet met ons en spreke , op dat wij niet sterven . hier zijn dan haar belofte van gehoorzaamheid zijn , waar door zij haar zelve verbinden , dat ze al het geen , dat hij haar zullen overleveren , voor Gods bevel zullen gehoorzamen ende aannemen . en niet-tegen-staende dat het verbond een Priesterlijk Koninkrijk vast stellen , dat zijn zodanig koninkrijk dat op zijn door erfenis vervallen oud , zo moeten dit nochtans alleen van de successie verstaan worden , wanneer dat mogen zullen sterven zijn . want wie dat het ook zullen mogen zijn , die een politie willen ordonneren , ende vast stellen , als zijn de één stater van die staan het zijn al-even-eens of het een monarchie , aristocratie , ofte democratie zijn zo moeten hij nootsaecklijck een soeverein magt hebben over het Volk , om dat wen te voeren ; en dat mogen die magt in zijn tijd hebben hebben , worden in de H. schriftuur zeer klaar bevestigen , gelijk als blijken kunnen in de tekst hier voren by-gebragt , om dat het volk aan hem , ende niet aan zijn , belofte van gehoorzaamheid beloven . te twee , zo stater ook exod , 24 : 1 . 2 . daar na zeggen hij tot mogen . klimmen op tot de Here , gij ende zijn , na ende adieu , ende het zeventig van de oud Israëli , ende buigen u neder van verre ; Ende dat mogen alleen sig nader tot de Here , maar dat zij niet en naderen ende het Volk en slim ook niet op met hem . hier wt blijven zeer klaar , dat mogen , die alleen tot de Here oproepen wierde , ende noch zijn , noch de ander priester , noch de oud Israëli , noch het Volk , dat verbieden wierde op te klimmen , segg ik , alleen zijn die geen , die aan de Israëlieten de persoon Gods moeten representeren ; dat zijn te zeggen , dat hij alleen onder God haar soeverein zijn . Ende alhoewel dat er naderhand in het negen vers van het zelfde kapittel staat mogen nu ende zijn klimmen opwaarts , ook na ende adieu , ende het zeventig van de Oudsten Israëli , ende zij sage de God Israëli , ende onder zijn voet , als een werk van Saphyr-steenen . nochtans zo zijn dit geschieden , na dat mogen te voren bij God hebben zijn , en aan het Volk , datgene , dat van God tot hem spreken zijn , hebben overleveren . hij alleen zijn opklimmen , om de zaak van Gods volk te verrijzen ; de ander , die zijn gelijk als de edel-luid van zijn staat , de welk met zo een bijzonder genade vereren wierde , die het Volk , daar onteren , niet gebeuren en mgen ; welk genade daar in bestaan gelijk als in het volgen vers begrijpen zijn , dat ze God sage , en evenwel in het leven blijven . God strekken zijn hand niet tot de afzonderen de kind Israëli , maar zij eten ende dronken , na dat zij God zien hebben ; dat zijn , zij blijven in het leven , maar zij en dragen van God geen bevel , die het Volk gehoorzamen moeten . wederom , gelijk als er overal in zodanig gelegenheid , die de regering van Gods Volk aangaan , geweld worden ; De Here spreken tot mogen ; zo zijn er ook in zodanig gelegenheid tot hem spreken , wanneer hij de ceremonie van de godsdienst zullen ordineren ende vaststellen ; gelijk als dat zo begrijpen staan in het 25 . 26 . 27 . 28 . 29 . 30 . en 31 . kapittel van Exodus , ende doorgaans in Leviticus ; doch zeer zelden worden tot zijn spreken . het Kalf dat zijn maken hebben , zoeken het Volk daar door tot een ander godsdienst te vervoeren , hebben mogen smelten , en in het vier werpen . eindelijk zo zijn ook die quaestor , aangaande de autoriteit van zijn , bij deze occasie , dat zijn en Mirjam tegen mogen ontstaan , van God zelfs , tot voordeel van mogen , geven . alzo zijn het ook gaan in dat verschil dat mogen met het Volk hebben , over deze sak ; wie dat het regt toedam om Gods volk te regeren , wanneer borat , Satan en bisam , ende de ander tweehonderd en vijftig overste van de vergadering sig vergaderen Num . 16 : 3 . ) tegen mogen ende zijn , ende tot hem zeggen . tis te veel voor u , want deze bantoe vergadering , zij al , zijn heilig , en de Here zijn in het midden van hen waarom dan verheffen gij u over de gemeente de heer ? God maken wel haast , dat deze luiden aan kant zijn , want hij laten borat , Satan en bisam , met vrouw en kind , levendig van de Aarde verzwelgen , ende die tweehonderd en vijftig overste door het vier verteren . derhalve zo hebben noch zijn , noch het Volk , noch de aristocratie de over-priester onder het Volk , enig magt hebben , maar mogen alleen hebben , naast onder God , de Souverainiteyt over de Israëlieten ; ende dat niet alleen in civiel en politiek zaak , maar zelfs in dingen , die de godsdienst penning ; want mogen spreken alleen met God , en derhalve zullen niemand ander het Volk bekennen maken , wat God van haar willen doen ende laten hebben . niemand mgen , op straf van de dood , zo stout en vermeten zijn , om tot die Berg te naderen , op de welk mogen met God onderling t ' samen-spreeckinge houden . daar staan Exod . 19 : 12 . Ende bepalen het Volk ront-omme , zeggen . wgen u op de Berg te slim , en zijn einde aan te roeren al wie de Berg aanroeren , dal zekerlijk doden worden . Ende op het 21 . vers . gaan af , betuigen deze welk , dat zij niet door en breken tot de Here , om te zien , en veel van haar vallen . hier wen mogen wij dan besluiten , dat die geen , die in een Christelijk Republiek , de plaats van mogen in hebben , alleen een afgezant Gods zijn , ende ook een aflegger van zijn bevel ; en dien-volgende zo en behoeven niemand in het leggen van de H. schriftuur ver te gaan , dan tot die bepaling , die bijzonder Prinsen ende soeverein in haar Land stellen hebben . want de schriftuur , sedert dat God in de gelovige spreken hebben , zijn nu gelijk als de Berg Dinar ; de bepaling van de zelve , zijn de wet van die geen , die hier op der Aarde , Gods persoon komen te representeren God en zijn wonderwerk in de schriftuur te zien en te beschouwen , en te leren , hoe dat men hem vrezen moeten , worden ons wel toelaten ; maar de zelve wen te leggen dat zijn , daar in te verspieden , wat God haar aanbevalen hebben , die onder hem zijn Volk regeren moeten , en sig zelve maken tot een goed , om te oordelen , of ze ook regeren als God haar bevelen hebben dat zijn reggen de Bepalingen , die God ons stellen hebben , overtreden , en op God oneerbiediglijck staan starogen . daar en zijn geen profeet in de tijd van mogen , noch iemand die sig de Geest Gods derven aanmatigen , als die geen , die mogen daar toe geautoriseerd ende bevestigen hebben want daar zijn in zijn tijd 70 . man , die geweld wierde te profeteren door de Geest Gods , ende deze zijn al van mogen daar toe wtverkooren . Dies aangaande , zeid God tot mogen , Num . 11 : 16 . verzamelen mij 70 . man wen de oud Israëli , de welk gij weten dat ze de oud de volks , ende de zelve ampt-lieden zijn . aan deze hebben God zijn Geest mede-gedeylt , doch deze Geest zijn niet onderscheiden zijn van de geest van mogen ; want daar worden geweld vers 25 . de Here komen af in de wolk , ende spreken tot hem , ende afzonderen van de Geest , die op mogen zijn , luiden hem op de 70 . man . maar gelijk als ik hier voren in het 36 . kappen hebben aanwijzen , door het woord Geest moeten niet anders dan het gemoed verstaan worden ; zo dat er in deze plaats geen ander zin en steken , dan deze ; namentlijck , dat God haar met zo een gemoed hebben aandoen , dat volgens het gemoed van mogen zullen conformeren ende subordineren worden , op dat ze zullen kunnen profeteren , dat zijn , tot het Volk , in Gods naam spreken , en zodanig lere dewijl dat ze door de autoriteit van mogen , zijn dienaar geworden zijn voort te zetten , die met de zijne in al deel overeenstemmen . zij zijn dan niet anders , dan zijn dienaar ; ende wanneer twee van haar in het leger profeteren , zo woord het houden voor een nieuw ende onwettig sak , waar over dat ze in het 27 . en 28 . vers beschuldigen wierde , het welk Jezus aan mogen te kennen geven , verzoeken dat hij het haar zullen verbieden , maar Jezus en weten niet , dat ze door de geest van mogen profeteren , en dat hij haar daar toe geautoriseerd hebben . hier wt blijven het dan , dat er geen Onderdanen haar zelve het Profeteren , of enig Geest mogen aanmatigen , de welk gaan zullen tegen die lere , die van zodanig zijn vaststellen , die hier de plaats van mogen bekleden . zijn overlijden zijn , ende mogen na hem , zo zijn het koninkrijk dewijl het zijn een Priesterlijk koninkrijk wen dragen van het verbond , op de zone van zijn , elkaar komen te vervallen . op de zelve tijd dat Jezus van God tot generaal van het heyr-leger maken wierde , zo verklaren God ook met een , dat de Hoogen-priester , naast onder hem , als soeverein regeren zullen . want zo spreken de Here , wel duidelijk , Num . 27 : 21 . ende Jezus zullen voor het aengesigte elkaar des priester staan , die voor hem raad vragen zullen na de wijze van Urim , voor het aengesigte de heer na zijn mond zullen zij weg , ende na zijn mond zullen zij ingaan , hij , en al de kind Israëli met hem , ende de bantoe vergadering . derhalve zo zijn de hoog magt en het opperste Gebiedt , om vrede ende oorlog te maken , bij de Hogepriester want het Wetboek hebben hij onder hem . ende in zijn beharing ; en de priester ende Levieten zijn subordineren regeren in burgerlijk zaak , gelijk als dat genoegzaam blijken kunnen deut . 17 : 8 . 9 . 10 . Ende wat de zaak van de godsdienst belangen , dat hij ook daar in het opperst Gebiedt zullen hebben hebben , daar zijn nooit aan betwijfelen zijn tot de tijd Keuls toe . derhalve zo zijn de burgerlijk ende kerkelijk magt , altijd in een ende de zelve persoon te samenvoegen zijn , namentlijck in de Hogepriester en het moeten nootsaecklijck zo zijn , als zijn die geen , die volgens het goddelijk regt , dat zijn , door de immediate autoriteit van God , regeren willen . na de dood van Jezus , tot de tijd Keuls toe , zo worden dikwijls van die tijd in het boek der regeren spreken . in die dag en wasser geen koning in Israëli . en menigmaal worden dit noch bij doen en ieder een dede , dat reggen zijn in zijn oog . zo dat men hier , als er geweld worden , dat er geen koning en zijn in Israëli , niet anders verstaan en moeten , als dat er onder haar geen soeverein magt en zijn ; en zo zijn het ander daad zijn , indien dat men de oefening ende de handeling van zodanig magt komen te overwegen . want na de dood van Jezus ende elkaar , zo staan een ander slaan na hen op , dat de Here niet en kennen , noch ook het werk , dat hij aan Israëli doen hebben . doen doen de kind Israëli , dat kwaad zijn in de oog de heer ende zij dienen balen . jud . 2 : 10 . Ende de Joden hebben ook die hoedanigheid over haar , die ste fallus betekenen , dat ze altijd na tekenen sage , niet alleen eer zij haar wilde stellen onder de regering van mogen , maar ook zelfs na dat zij haar verbinden hebben , om onder zijn gouvernement altijd te zullen blijven ; dewijl de tekenen ende Mirakelen dat tot haar oogmerk hebben , om in de mens een zelve te verwekken , en niet om haar het Gelovige te doen schenden , wanneer zij eens beloven hebben het Gelovige te zullen nakomen ; waar toe de mens dan ook door de wet de Nature verbinden zijn . maar indien wij het regt van de gouverneeringe zelfs , ende niet de effening van die , komen te overwegen , zo moeten bekennen , dat doen te tijd de soeverein magt den Hogepriester noch aanbevalen zijn . zo dat wen al de gehoorzaamheid , die het volk aan de regeren bewijzen hebben , dit zijn man , die van God op een bijzonder wijze wtverkooren zijn , om zijn oproerig onderdaan , wen de hand van haar vijand te verlossen geen vast bewijs en kunnen trekken worden tegen het regt van de Hoogen-priester , dat hij te gelijk , beide over politie ende Religie , geen soeverein magt en zullen hebben hebben zo dat noch de regeren , noch sambal zelfs , geen ordinair , maar wel een extra-ordinair roepen tot het Gouvernement hebben hebben ; en de Israëlieten hebben haar gehoorzamen , niet om dat het haar schuldig plant zijn , maar wen enkel eerbiedigheid , tot die gunst ende genade , die zij met God zeggen te hebben , tonen in veel ding haar wijsheid , kloekmoedigheid ende geluk , waar mede zij van God schenken zijn . tot hier toe hebben het dan gebleekten , dat het regt , waar na dat men sig in politie en religie te dragegen hebben , niet van malkander en zullen scheiden worden . na de regeren zijn de Koningen volgen Ende gelijk als te voren al de autoriteit , zo wel van de politie als van de religie , bij de Hoogen-priester zijn , zo Wortel ook nu in de Koningen bevinden want de Souverainiteyt over het Volk , de welk te voren , niet alleen wen dragen van de goddelijk magt , maar ook door een particulier verbond , dat ze met God maken hebben , zijn naast onder hem in de Hoogen-priester , als zijn zijn onder-regent op der Aarde , wierde van het Volk , door Gods eigen toestemming , verwerpen ; want wanneer zij tot sambal zeggen , ( 1 . zam . 8 : 5 . ) Wetten nu een koning over ons , om ons te eigen , gelijk al de Volkeren hebben . zo willen zij daar niet ander mede te kennen geven , dan dat zij niet lang door zodanig bevel , als de Hogepriester haar wt Gods naam omleggen , wilde regeren zijn ; maar dat men haar gebied ende bevel zullen op zo een wijze , als men ander volk doen ; en dien-volgende , den Hogepriester van zijn Koninklijke autoriteit af-settende , zo hebben zij haar ook ontslaan van dat particuliere Gouvernement , dat God over haar hebben . dit hebben God haar zelfs toestaan 1 . zam . 5 : 7 . zeggende tot sambal . horen na de stem de volks , in alles dat zij tot u zeggen zullen want zij en hebben u niet verwerpen , maar zij hebben mij verwerpen , dat ik geen koning over haar zullen zijn . derhalve God verwerpen hebben , na welk reggen de priester regeren , zo en zijn er voor haar geen autoriteit over blijven , dan zodanig , als de koning de priester geliefde toe te laten ; welk autoriteit dan minder , en dan meerder zijn , na dat de Koningen heersch-sugen , en na dat ze goed , of kwaad zijn . en wat het regeren de burgerlijk zaak belangen , het blijven wen het 20 . vers van het bovengenoemd kappen . dat ze al onder het beleid van den Koning staan . want zij zeggen daar , dat ze willen zijn gelijk als ander volk , dat haar koning haar goed zullen zijn , dat hij voor haar aengesigte zullen wegen , en dat hij haar krijgen zullen voeren ; dat zijn , wij begeren , dat hij in vrede en in oorlog al autoriteit en het opperste-gebiedt hebben zullen . hier in zijn ook begrijpen de ordineeringe van de godsdienst ; want in die tijd en wasser geen ander woord Gods , dan de wet van mogen , de welk haar burgerlijk wet zijn , volgens de welk ook de godsdienst moeten reguleren worden . daar neffens , zo geest 1 . Reg . 2 : 27 . dat Salomo Abiathar verdrijven , dat hij de heer priester niet en waar ; dien-volgende , zo hebben hij over de Hogepriester zo groot autoriteit derven gebruiken , als hij over iemand van zijn ander onderdaan doen hebben ; het welk een zeer groot merksteen zijn zijn , dat hij ook de Opper-magt , Onteren de ding van de godsdienst , hebben hebben . zo lezen wij ook ( 1 . Reg . 8 . ) dat hij de tempel hebben inwijden , dat hij het Volk zegenen , dat hij zelve in persoon , dat nemende ende heerlijk Geest maken , het welk veel gebruiken worden , wanneer dat er Kerken ende ander godsdienstig huis worden inwijden , het welk dan tot een twee merksteen verstrekken kunnen , om zijn opper-mogen , in zaak van de godsdienst te bewijzen . wederom zo geest ( 2 . Reg . 22 . ) wanneer dat er quaestor zijn , aangaande de boek de wets , ieder in de tempel vinden zijn , zo zijn de zelve van de Hogepriester niet bijleggen , maar de koning dosis zenden de priester , ende ander neffens hem , om vullen de profetes over deze sak eens te horen , het welk ook voor een teken dienen kunnen , aangaande het opperste gezag , dat hij over de godsdienst hebben hebben . eindelijk zo geest 1 . schoon . 26 : 30 . dat cavia Hasabia ende zijn Broeders tot Officiers over Israëli maken hebben , op deze zijde de jordaans , tegen het Westen , Ende zij zijn over al het werk de heer , ende te Dienst de koning . zo ook op het 32 . vers geest , dat hij hebroniten tot regeren stellen hebben , over de rubenit ende Gasten , ende de half stem de mannassit , tot al zaak Joden ende de koning . merken eens , of dit geen volkomen magt zijn hebben , die zo wel wereldlijk , als geestelijk zijn , gelijk als die geen de soeverein magt zo noemen , die dezelve zoeken te verdelen , ende van een te scheiden ? doch om hier te besluit ; van de allereerst opregtinge van Gods koninkrijk af , tot de babylonisch gevanckenisse toe , zo zijn de Opper-magt van de godsdienst , ook bij die geen zijn , de welk de Souverainiteyt , in burgerlijk zaak hebben , ende het priesterambt zijn na de verkiezing van Saul , niet Magistraal , maar ministeriabel zijn . doch niet-tegen-staende dat de regering , beide in politie ende Religie , voor zo veel als het regt van die mening , eerst de Hogepriester , daar na de Koningen zijn toevoegen , zo blijven nochtans wen de H. historie , dat het Volk dit niet zeer verstaan en hebben ; maar dewijl dat er een goed gedeelte , en misschien wel de meesten-hoop , niet lang dan als zij groot wonderwerk , of het welk zo veel vermogen als mirakel groot bequaemheid , of groot voorspoed de aanslag van haar gouverneur sage , volkomentlijck aan het zeggen van mogen , ofte t ' samen-spreeckingen tussen God ende de hogepriester , geloof wilde geven ; zo nemen zij altijd daar geleerdheid van dan , als haar de gouverneur niet lang aan en staan , somtijds de politie , en somtijds de godsdienst te lasteren , om het Gouvernement te doen veranderen , en op haar goeddunken van haar gehoorzaamheid af te vallen ; en hier van dan ontstaan van tijd tot tijd de burgerlijk Trommelen , verdeyltheid , ende ander narigheid onder dit Volk . gelijk als bij exempel . na de dood van elkaar ende Jezus , het volgen slaan , het welk de wonder Gods niet beschouwen en hebben , in haar eigen zwak verstand laten zijn , willen dat niet erkennen , dat ze aan het verbond van een Priesterlijk Koninkrijk verbinden zijn ; derhalve zo geven geen agt veel op de bevel van de priester , noch op enig wet die zij van mogen hebben ; en ieder een dede dat reggen zijn in zijn oog , en in burgerlijk zaak gehoorzamen zij van tijd tot tijd zodanig , die zij menen bekwaam te zijn , om haar te verlossen van de naburig Natiën , die haar gedurig onderdrukken ; noch zij en vraagden God nooit veel om raden gelijk als zij schuldig zijn maar doen het aan zodanig man en vrouw , die zij gisten profeet te wezen , van wegen de voorzegging , die zij doen van toekomend ding ; en of zij een afgoden-beelt in haar Kapelle , en of ze een lelijk tot een capella hebben , of niet , zo rekenen zij evenwel , dat ze de God Israëli dienen ende aanbidden . en naderhand , wanneer ze een Koning begeren hebben , na de wijze van ander volk , zo en zijn het nochtans met zodanig oogmerk niet geschieden , om haar van de godsdienst , die zij God haar koning schuldig zijn , af te scheiden ; maar wan-hoopende aan de Geregtigheyt van de zone van sambal , zo wilde zij een Koning hebben , die haar in burgerlijk zaak oordelen zullen ; doch zij en wilde dat de koning geenszins toelaten , dat hij de religie veranderen zullen , die haar zo scherp van mogen zijn aanbevalen . zo dat zij altijd overvloed van pretext hebben , zo van de Geregtigheyt , als van de religie , om haar zelve van de gehoorzaamheid te ontslaan , wanneer zij maar hopen , dat ze de sak zullen te boven komen . sambal die wierde onder het Volk land onaangenaam , om dieswille , dat ze een koning begeerden te hebben , en God zijn alrede haar koning , en sambal hebben de autoriteit onder hem nochtans zo dede sambal , wanneer Saul zijn raad niet en hebben nakomen in het troep van Agag , gelijk als God hem bevelen hebben , een ander tot koning zalven , namentlijck cavia , om alzo de successie van zijn erfgenaam weg te nemen . jeroboam zijn geen Afgodendienaar ; maar als het volk die laten krijgen , dat hij een verdrukken zijn , zo maken die burgerlijk prebende , dat de tien stam Jeroboam aanhangen , die een Afgodendienaar zijn . zo in het gemeen , doorgaans in de historie de Koningen , zo wel van Juda als van Israëli , zijn de profeet zijn , die de Koningen berispen ende tegengingen , om dat ze haar in de godsdienst te buiten gaan ; somtijds ook om dat ze groot misslag hebben , Onteren het hanthavenen van staets-saecken ; hierom zijn Josaphat van de profeet Jehu berispen , om dat hij de koning van Israëli , tegen de serie geheel hebben ; van gelijken ook Hezekia van Messias , om dat hij al zijn schat aan de Ambassadeurs van babybox tonen hebben . Wt al het geen , dat hier geweld zijn , kunnen blijken , dat alhoewel de hoog magt , beide van de staat ende van de godsdienst , bij de Koningen zijn zijn , dat er nochtans geen van haar zijn berispen blijven , aangaande de effening ende het gebruiken de zelfs , dan alleen zodanig , die door haar natuurlijk bequaemheid ende ander voorspoed , die zij hebben , bij haar aangenaam zijn . zo dat men wen de Practijcke van deze tijd , land geen bewijs trekken kunnen , dat het regt van de supremiteyt in de religie , niet bij de Koningen en zullen zijn hebben , te zij dat men het in de profeet stellen ; noch men kunnen niet besluiten , om dat Hezekia den Here voor de Cherubijnen aanbidden , en van daar doen te tijd niet antwoorden en wierde , maar eerst naderhand van de profeet Messias , dat Messias daarom het opperhoofd van de Kerken zullen zijn zijn of om dat dosis de profetes van vullen , aangaande het wetboek , om raad vragen , dat derhalve noch hij , noch de Hogepriester , maar dat vullen de Propheteese , de opperste autoriteit in zaak van godsdienst zullen hebben hebben ; het welk voorwaar niemand , die iets in de Theologie doen hebben , met mij zullen kunnen toestemmen . gedurende de babylonisch gevanckenisse , zo hebben de Joden geen staat , hoogte regering hebben ; en na dat zij wederom na haar Land keren zijn , schoon dat zij haar verbond met God vernieuwden , zo hebben ze nochtans , noch aan etgras , noch aan iemand , belofte van gehoorzaamheid doen ; en zo haast vals onderdaan van de Grieken geworden zijn , zo zijn haar godsdienst , door de costuymen der Grieken , en haar daemonologie , ofte Duyvelsleere , en van wegen de Lere de caballist , zo bederven , dat er aangaande de opperhoofdigheid , beide van staat ende Godsdienst , van wegen haar groot verwarring , niet veel en kunnen geweld worden . en derhalve voor zo veel als dit het Oude Testament belangen , zo moeten wij hier besluit , dat die geen , die de Souverainiteyt van de staat onder de Joden hebben , dat hij ook de opperste autoriteit in de zaak van de wtterlijcke godsdienst hebben hebben , om alzo de Persoon Gods op der Aarde te representeren ; wel-verstaende alhier de persoon van God den Vader , alhoewel dat hij bij die naam van vader niet en zijn genaamd zijn , voor en alleen hij zijn zone Jezus Christus in de wereld zenden hebben , om het menselijk slaan van hare zenden te verlossen , ende over te brengen in zijn eeuwig koninkrijk , om aldaar voor altijd gelukzalig te zijn en te blijven ; Van wien wij in het volgen kappen . spreken zullen . KAP . XLI . van het ambt ons saligmaecker . men vint in de H. schriftuur drie deel van de Bedieningen , en het ambt van de Messias . het eerst zijn , dat hij een verlosser , ofte Saligmaecker zijn zullen het twee , dat hij een Herder , een Raadsman , of een leraar wezen zullen ; dat zijn , een profeet , van God afzenden , om zodanig te bekeren , als God tot de zaligheid wtverkooren hebben het drie zullen zijn ; het ambt van een koning , en van een eeuwigen koning , doch dat bedient moeten worden onder zijn vader , gelijk als mogen ende de hogepriester in haar tijd doen hebben . en te aanzien van deze drie deel van zijn ambt , zijn der ook drie tijd zijn , de welk daar mede overwegen komen . want ons verlossing hebben hij in zijn een kort , door zijn zelfs offerande voor ons zonde , aan de zullen de kruk , te weg branden ons bekering hebben hij zelfs te deel in zijn eigen persoon volbrengen , ende volvoert de zelve noch tegenwoordig , te deel door zijn dienaar ; ja zullen daar zo lang in Volkeren , tot zijn wederkomst toe ; en dan , na die wederkomst , zullen dat glorieus koninkrijk over zijn wtverkoorne zijn aanvang nemen , het welk Dieren zullen tot in al eeuwigheid . tot het ambt van een verlosser , dat zijn , tot het ambt van zo een , die het Rantsoen welk Rantsoen de dood zijn voor de zonde betalen zullen , behoren ook , dat hij offeren wierde , om alzo ons ongerechtigheid op hem te laden , ende van ons t ' eenemael weg te nemen , en dat op zodanig wijze , als het God zelfs begeren hebben . niet dat de dood van een mens , schoon dat hij zonder zenden zijn , voldoen zullen voor de overtreding van al mens , te aanzien van die rigoureus geregtigheyt , maar wel te aanzien van Gods barmhartigheid , de welk zodanig offerande verordineren hebben , als hem in zijn barmhartigheid geliefd aan te nemen . in het O. Testament , gelijk wij leven . 16 . lezen kunnen , echt God , dat er eens de jaars , een verzoekingen zullen maken worden voor de zonde van land Israëli , zo wel van priester , als van ander . zijn most voor hem zelve , ende voor de ander priester , een jong Rund opofferen ; maar van het volk moeten hij twee jong bok nemen , waar van onder een offeren moeten ; maar op de ander , de welk zijn de weg-gaenden Bok , moeten zijn de hand op het hoofd leggen , en wanneer dat het Volk al zijn zonde belijden hebben , zo zullen zijn met het opleggen van zijn hand , de zonde van het Volk op dat hoofd leggen , ende dan zullen die Bok , door een bekwaam persoon , toelaten worden in de wildernis te gaan , om alzo heen te vlieden , ende de zonde van het Volk met hem weg te dragen . gelijk als de Offerande van die een Bok , een genoegzaam prijs zijn , tot rantsoen van de zonde van land Israëli , om dat ze van God aannemen worden ; zo zijn ook de dood van de Messias een genoegzame prijs zijn voor de zenden van het menselijk slaan , om dat er van God niet veel verlossen en wierde . het lijden van ons Saligmaecker schijnen hier instorten te worden , ende dat alzo klaar , als in de Offerande van smack , of in een ander voorbeeld van het O. Testament . want hij zijn beide zijn de geofferden Bok , ende de weg-gaenden Bok . Messias hebben dit aanmerken in zijn 53 . kappen . 7 . vers . als de zelve eisen wie , doen wie hij verdrukken ; doch hij en dede zijn mond niet op als een lam wie hij te slaglinie geleiden , ende als een schade dat stom zijn , voor het aengesigte van de scheerder , alzo en dede hij zijn mond niet op . hier zijn hij de geofferden Bok . hij hebben ons krankheid op hem nemen , ende ons soort hebben hij dragegen , op het 4 . vers . en wederom op het 6 . vers . de Here hebben al ons ongerechtigheid op hem doen aen-loopen . zo zijn hij ook zijn de weg-gaenden Bok , op het 8 . vers . hij zijn afsnijden wen het Land de levendig om de overtreding zijn volks , zijn de lang op hem zijn . zo ook op het 11 . vers . hij zullen haar ongerechtigheid dragen . zo dat het lam Gods met de beteeckenisse van deze twee bok overeenkomen ; in zijn sterven , zijn hij de geofferden , ende in zijn verrijsenisse , zijn hij de weg-gaenden Bok zijn , ende na zijn vader vertrekken zijn , zijn hij van de bywooninge de mens , door zijn opvarende na de hemel , verstek zijn . want voor zo veel als hij die geen zijn , die verlossen , zo en hadd hij voor de verlossing , en eer het Rantsoen betalen zijn , geen regt tot het geen , dat verlossen moeten zijn ; ende dit Rantsoen zijn de dood van de Verlosser zijn derhalve zo blijven het , dat ons Saligmaecker , voor zo veel hij mens zijn , geen koning en zijn zijn van die geen , die hij verlossen , eer dat hij de dood hebben leggen ; dat zijn , zo lang als hij hier lichamelijk op der Aarde ommegang ik willen zeggen , dat hij geen koning en zijn zijn in die tijd , wt dragen van het Verbond , het welk de gelovige met hem in de doop maken . doch niettemin , door de hernieuwing van het verbond met God in de doop , zo zijn zij verbinden hem voor koning , onder de vader , te gehoorzamen , wanneer hij zullen stellen worden om het koninkrijk aan te wierden . dien-volgende zo zeid ons Saligmaecker zelfs wel wtdruckelijck Joh . 18 : 36 . mijn koninkrijk zijn van deze wereld niet . en dewijl dat de schriftuur nu noch maar gewag maken van twee verscheiden wereld ; van deze , die blijven zullen tot de dag de voordeel die daarom genaamd worden de laat dag en dan van noch een , die na deze dag komen zullen , wanneer dat er zullen zijn een nieuw hemel ende een Nieuwe Aarde ; zo en zullen het koninkrijk Christus niet eer beginnen , voor en alleen , dat die algemeen opstandig wt de dood zullen geschieden zijn . dit zijn het geen dat ons Saligmaecker zeid maat . 16 : 27 . de zone de mens zullen komen in de heerlijkheid zijn vader , met zijn Engelen , om ieder een te vergelden na zijn werken . ieder een na zijn verdienste te doen , zijn het ambt van een koning , en dit en zullen niet geschieden voor en alleen hij komen zijn in de heerlijkheid zijn vader , met zijn Engelen . wanneer ons saligmaecker zeid maat . 23 : 2 . de schriftgeleerde ende Phariseen zitten op de stoel van mogen ; daarom al wat zij u zeggen , dat gij houden zullen , hout dat , ende doen het ; zo bewijzen hij daar mede wel duidelijk , dat hij de koninklijk magt hem zelve niet , maar haar zijn toeschryvende . zo ook Luk . 12 : 14 . daar hij zeid wie hebben mij tot een goed , ofte Scheyts-man over u lid stellen . en Ioh . 12 : 47 . ik zijn niet komen om de wereld te oordelen , maar om de wereld zalig te maken . nochtans zo zijn ons Saligmaecker in de wereld komen , op dat hij koning zullen zijn in de toekomend wereld want hij zijn de Messias , dat zijn , de Christus , de gezalfden priester , ende Gods soeverein profeet ; dat zijn , hij zijn komen , om al mogen te hebben die in de profeet mogen , in de hogepriester , die op hem volgen , en in de Koningen die na haar komen , ooit , ofte ooit zijn zijn . Ende als gehannes in zijn 5 . kappen . op het 22 . vers zeid dat de Vader niemand en oordelen , maar dat hij het oordeel aan de zone hebben overgeven , zo en strijd het niet tegen die ander plaats ; ik zijn niet komen om de wereld te oordelen ; want het een zijn spreken van de toekomend , ende het ander van de tegenwoordig wereld ; gelijken ook alzo spreken worden van de twee kort Christus , maat . 19 : 28 . voorwaar ik zegge u , dat gij , die mij volgen zijn in de wedergeboorte , wanneer de Zone de mens zullen zitten zijn op de troon zijn heerlijkheid , dat gij ook zullen zitten op twaalf troon , oordelen de twaalf laten Israëli . doch dewijl dat Christus , hier op der Aarde zijn , geen koninkrijk op de wereld en hebben , tot wat einde zijn hij dan eindelijk in zijn een kort komen ? het zijn om Gods koninkrijk door een nieuw verbond wederom te herstellen , het welk in de oproerigheid van het Volk Israëli , in de verkiezing van Saul , verbreken zijn . om dit dan betamelijk te doen , zo moeten hij tot haar prediken , dat hij zijn de Messias , dat zijn , de koning , door de profeet aan haar beloven ; ende dat hij hem zelve zullen opofferen tot een offerande voor de zenden , van die haar door het zelve daar aan zullen willen onderwerp ; ende indien die bantoe Natie hem hebben weigeren aan te nemen , zo zullen hij zodanig , als er onder de Heidenen geloven hebben , tot zijn gehoorzaamheid roepen hebben . zo dat er twee deel zijn zijn van het ambt ons saligmaecker terwijl dat hij onder ons op der Aarde omwandelen het een zijn , dat hij sig zelve dat moeten aanmatigen , dat hij de Christus zijn ; het ander zijn , om door zijn lere ende Mirakelen de mens aan te raden ende bekwaam te maken , om zo te leven , op dat ze moeten waardig zijn de onsterfelijkheid te genieten , waar aan zij geloven , ende dat tegen die tijd , als hij in zijn majesteit komen zullen , om van zijns vader koninkrijk bezetting te nemen . derhalve zo zijn het , dat de tijd van Christus prediking op de aarde , zelfs van hem , dikwijls de tijd de wedergeboorte genaamd worden , het welk eygentlijck geen Koninkrijk en zijn , maar alleen een gebod , dewijl hij ook niet en begeren , dat men aan de onenigheid , die doen regeren , gehoorzaamheid weigeren zullen ; want hij bevelen dat men die geen zullen gehoorzamen , die doen op de stoel van mogen zitten , ende dat men Tol en schatting aan de Keizer betalen moeten ; maar hij verlossen het alleen van die geen , die God wen genade geven hebben zijn discipel te zijn , en in hem te geloven , dat ze in haar een ernstig ijver ende genegentheyt tot dit koninkrijk , dat noch te komen staan , betonen zullen ; en om die oorsaeck willen zijn het , dat de godzalig ende de vroom alrede zeggen worden in het koninkrijk de genade te zijn , als alrede genaturaliseerd zijn in het hemels koninkrijk . tot hier toe dan zijn er van Christus niet doen , dochter leren , het welk tot verhindering van de burgerlijk wet de Joden , ofte van de Keizer strekken zullen want wat die regering belangen , die doen onder de jood zijn , beide die geen , die de Wetten maken , ende die regeren moeten worden , verwateren al een Messias , ende een Koninkrijk Gods , het welk zij niet en kunnen doen hebben , indien haar wet hem verbieden hebben , dat hij sig niet en zullen komen te openbaren , als hij tot haar komen derhalve , dewijl hij door zijn prediking , ende Mirakelen , die daar onteren gaan , niet anders voor en hebben , dan te bewijzen , dat hij de Messias zijn , zo en doen hij ook niet , dat tegen haar wet strijdig zijn . het koninkrijk , dat hij sig aanmatigen , dat zullen eerst in een ander wereld zijn ; hij laten haar toe , dat ze schatting aan de Keizer geven , hij slaan haar dat af , dat hij tot een goed ende Scheyts-man over haar zullen nemen worden , ende hij leren al mens , dat ze onder-en-tusschen haar zullen gehoorzamen , die op de stoel van mogen zitten . hoe kunnen dan zijn woord , of zijn werken oproerig zijn zijn , ofte strekken hebben tot kleynagtinge van haar burgerlijk regering ? maar God besluiten hebben , dat hij hem zullen opofferen , op dat alzo zijn wtverkoorne tot de vorig gehoorzaamheid moeten branden worden , hebben deze middel , namentlijck haar boosheid en danckbaerheyt , gebruiken , om dit werk wen te voeren , ende te volbrengen ; doch dit en zijn niet strijdig tegen de wet van de Keizer want alhoewel dat flatus om bij de Joden een plasdankje te behalen hem over geven om gekruyçigt te worden , nochtans , eer dat hij dat dede , zo verklaren hij openlijk wt , dat hij in hem geen schuld en vinden , stellen tot een opschrift van zijn condensatie , niet gelijk als de Joden wilde , dat hij pretenderen hebben koning te zijn , maar hij stellen simpellijk , dat hij zijn de koning de Joden ; en niet-tegen-staende , dat ze hierom veel gebaar ende getier maken , zo hebben hij haar weigeren het zelve te veranderen , zeggen . dat schrijven zijn , blijven schrijven . wat nu het drie deel van het ambt ons Saligmaecker aangaan , dat zijn , dat hij koning zijn moeten ; daar van hebben ik alrede aanwijzen , dat zijn koninkrijk voor zijn wederopstanding niet wezen en zullen ; maar dan zullen hij koning zijn , niet gelijk als God , in welk zin hij alrede koning zijn , ende zullen blijven over de bantoe Aarde , van weg zijn Almagtigheyt ; maar ook particulierlijk over zijn eigen wtverkooren , wt brassen van het verbond , dat zij met hem in de doop maken hebben . derhalve zo zeid ons Saligmaecker Maten . 19 : 28 . dat zijn apostel zullen zitten op twaalf Tronen , oordelen de twaalf Stammen Israëli , wanneer de zone de mens zullen zitten op de troon zijn heerlijkheid ; waar mede hij willen te kennen geven , dat hij dan in zijn menselijk Nature regeren zullen . zo ook Maten . 16 : 17 . de zone de mens zullen komen in de heerlijkheid zijn vader , met zijn Engelen , ende alsdan zullen hij een gelijk vergelden na zijn doen . het zelve kunnen ook lezen worden Mark . 13 : 26 . ende 14 : 62 . zeer wtdruckelijck hebben hij daar van met haar spreken Luk . 22 : 29 . 30 . ik verordineerd u het koninkrijk , gelijkerwijs mijn vader mij dat verordineren hebben ; op dat gij etet ende drinken aan mijn Tafel in mijn koninkrijk , ende zetten op troon , oordelen de twaalf laten Israëli . hier wt blijven , dat het Koninkrijk , dat voor Christus van zijn Vader hem verordineren zijn , niet eer wezen zullen , dan wanneer hij in de heerlijkheid zijn vader komen zullen zijn , en zijn apostel tot regeren over de twaalf Stammen Israëli stellen zullen hebben . maar iemand zullen hier mogen vragen , om dat men in het koninkrijk de hemel niet en zullen trouwen , wat dat men daar ook eten , ende wat dat men daar ook drinken zullen , en van wat voor een eten , dat hier in deze plaats spreken worden ? ons Saligmaecker hebben dit zelfs wtgeleyen Ioh . 6 : 27 . werken niet om de wijze , die vergeten , maar om de wijze die blijven in het Eeuwige leven , welk de Zone de mens u lieden geven zullen . zo dat door het eten aan Christus tafel , verstaan moeten worden , het eten van de Boom de leven , dat zijn , de geniepig van de Onsterfelijkheid , die ons in het koninkrijk van den Zone de mens zullen verlenen worden . Wt welk , ende veel ander plaats , zeer klaar blijken kunnen , dat ons saligmaecker zijn koninkrijk in zijn menselijk Nature regeren zullen . wederom , zo zullen hij dan wel koning worden , maar niet anders als subordineren , en een onder-regent zijn van God den Vader , gelijk als mogen in woestijn zijn zijn , ende gelijk als de Hogepriesters voor de regering van Saul , ende gelijk de koning na hem zijn zijn . want het zijn een van de voornaam profeet zijn , dat Christus te aanzien van het ambt mogen zullen gelijk zijn . ik zullen hen een profeet verwekken , zeid de Here , Deut . 18 : 18 . ) wen het midden zijn Broederen , als u : ende ik zullen mijn woord in zijn mond geven . Ende deze over-een-kominge met mogen , zijn ook wel gebleekten in dertien van ons Saligmaecker , wanneer hij onder ons op der Aarde wandelen want gelijk als mogen twaalf Prinsen wtverkooren hebben , die onder hem over de twaalf Stammen Israëli regeren zullen ; zo hebben ook ons Saligmaecker 12 . apostel wtverkooren , de welk zullen zitten op twaalf Tronen , om de twaalf stam Israëli te oordelen . Ende gelijk als mogen 70 . van de oud de volks tot Ampt-lieden geautoriseerd hebben , om de Geest Gods te ontvangen ende tot het welk te profeteren , dat zijn gelijk als ik te voren geweld hebben tot het Volk in Gods naam te spreken ; zo hebben ook ons Saligmaecker 70 . discipel verordineren , die zijn Koninkrijk zullen verkondigen , ende aan al Natiën de Zaligheid prediken . en wanneer dat er aan mogen laten doen zijn tegen deze 70 . die in het leger profeteren hebben , zo hebben hij haar daar in doorgestaan ende geregtveerdigt , dewijl dat ze hem dienen in zijn regering zo ook van gelijken ons Saligmaecker ; wanneer dit gehannes over iemand klagen , die in Christus naam duivel werpen , zo hebben hij die man daar in doorgestaan , zeggen Luk . 2 : 50 . verbieden het niet want wie tegen ons niet en zijn , die zijn voor ons . wederom zo komen ons Saligmaecker ook met mogen in de instelling de sacrament overwegen , zo te aanzien van de toelating tot het koninkrijk Gods ; als ook te aanzien van de Commemoratie van de verlossing zijn wtverkooren , van haar ellendig staan ende conditie . gelijk als de kind Israëli voor de tijd van mogen , het gebruik de besnijdenis tot een Sacrament hebben , eer dat iemand in het Koninkrijk Gods ontvangen welk gebruik in de woestijn nalaten zijn , zo zijn het wederom vernieuwen , zo haast als zij in het Land de belofte zijn intrekken zo hebben ook de Joden , voor de kort van ons Saligmaecker , het gebruik van iemand te dopen , dat zijn , van iemand met water te wassen , als hij noch een heiden zijn , eer dat hij de God Israëli omhelzen zullen . deze ander hebben de H. gehannes ook volgen , wanneer dat hij die geen zullen aannemen , die haar aan Christus zullen over geven , de welk hij zeggen alrede in de wereld komen te zijn Ende zo hebben ons Saligmaecker dat zelve ook tot een Sacrament maken voor die geen , die in hem zullen komen te geloven . wen wat oorsaeck dat het gebruik de hopen ontstaan zijn , worden ons in de schriftuur niet reggen aanwijzen ; doch men zullen waarschijnlijk kunnen gevoelen , dat het zijn een navolgen van de wet van mogen , die hij , aangaande de melaatsheid geven hebben ; want de Melaatse zijn bevelen , dat ze haar voor een zeker tijd wen het leger houden moeten , en na deze tijd , wanneer dat ze van de priester oordelen wierde rein te zijn , zo wierde wederom toelaten , wanneer dat ze haar solemnélijck gewassen hebben , in het Leger onder het volk te mogen verkeren ; ende dit mogen derhalve dan zijn een voorbeeld van de lassing , ieder in de doop geschieden , waar door zodanig luiden , door het zelve , van de melaatsheid de zonde reinigen zijn , in Gods gemeente worden aannemen . maar desaangaande zijn er noch een ander gissing , die trekken worden wt enig ceremonie , die onder de Heidenen gebruiken wierde , in zodanig geval , dat zelden gebeuren ; ende dat zijn , wanneer dat iemand die men menen dood te zijn , zijn vorig gezondheid hebben weder krijgen , zo maken ander daar zwarigheid in , om met hem te verkeren gelijk als zij zullen doen hebben , vals zullen moeten met een Geest converseren of hij moeten , door lassing , wederom onder het getal de mens aannemen worden ; gelijk als de kind , die eerst geboren zijn , van haar aangeboren ontreynigheyt , wassen ende zuiveren worden . deze ceremonie de Grieken , zullen in die tijd , dat Joden onder de Heerschappijen oleander staan , waerschijnelijck in de religie de Joden inkruipen kunnen hebben maar dewijl dat het niet waarschijnlijk en zijn , dat ons Saligmaecker een heydensche ander van doen zullen willen goedgunstig zijn , zo hebben het veel goed schijn , dat het dopen zijn oorsprong van de lassing , die na de melaatsheid geschieden moeten , nemen hebben . wat nu het ander Sacrament van het eten van het paesch-lam aangaan , dat worden klaarblijkelijk na volgen in de Heren Heilige Avondmaal ; in het welk het breken de Brood , ende de wtgietinge van den Wijn houden worden , te gedagtenisse van ons verlossing van de ellendigheid ons zenden , die wij door het lijden Christus verkrijgen hebben ; gelijk als het eten van het Paesch-lam , te gedagtenisse , dat de Joden wen de slavernij de aegyptenaers verlossen zijn , houden wie . ziende derhalve , dat mogen maar een gesubordineerd autoriteit hebben hebben , ende dat hij maar een luitenant Gods zijn zijn ; zo volgen het ook , dat de autoriteit van Christus , voor zo veel hij mens zijn , zijn zijn gelijk als die van mogen , ende dat ze onder zijn vader subordineren zijn . dit hebben hij ons zelve meeraal wtdruckelijck te kennen geven in het Geest , dat hij ons leren hebben . Onze Vader , & c. u koninkrijk toekomen . want u het koninkrijk , de dragen ende de heerlijkheid . zo ook als hij zeid , dat hij komen zullen in de heerlijkheid zijn vader . maat . 17 : 27 . gelijk het zelve ook blijken kunnen 1 . Cor . 15 : 14 . daar na zullen het einde zijn , wanneer bij het koninkrijk Gode ende de vader zullen overgeven hebben ende wt ander plaats veel . derhalve zo hebben ons saligmaecker beide in gering ende Regering , gelijk als mogen , Gods Persoon representeren ; welk God , wt brassen van die tijd , die te voren gepasseerde zijn , maar niet in die vorig tijd , de naam van vader verkrijgen hebben , ende zijn noch een ende de zelve zelfstandigheid , zo zijn hij ook een persoon , gelijk als hij door mogen representeren zijn , ende een ander persoon zo als representeren zijn door zijn zone Christus want het woord persoon , zijn relatie op de Representeerden , zo moeten wen de veelheid de representeerden , nootsaecklijck volgen , een veelheid de persoon , die nochtans van een ende dezelve substantie zijn . kappen . xlii . van de kerkelijk magt . om te verstaan wat de kerkelijk MAGT zijn , en wie dat ze toekomen , zo moeten de tijd , ieder sedert de verrijsenisse Jesu Christus verlopen zijn , in twee deel onderscheiden het een deel moeten rekenen te zijn dat er verlopen zijn voor de bekering de koning , en zodanig luiden , die met een burgerlijk magt , die soeverein zijn , zijn verzien zijn . het twee deel van die tijd moeten rekenen worden van die tijd af , na dat ze zijn bekeren zijn ; want het zijn lang na de verrijsenisse . van ons Saligmaecker , eer dat enig koning , of burgerlijk soeverein de lere Christus omhelzen , en de zelve in het openbaar toe laten leren ende verkondigen te worden . wat die tijd belangen , ieder gepasseerde zijn tussen Christus verrijsenisse ende de bekering van die soeverein maken ; het zijn kennelijk , dat de kerkelijk magt doen bij de apostel zijn , en na haar , bij zodanig , als er verordineren zijn om het Evangelie te verkondigen , de mens tot het Christendom te brengen , en die bekeren zijn , in de weg de zaligheid te ondergieten ; ende na deze zo zijn de magt al mede overwegen tot zodanig , als er van de vorig verordineerd zijn . deze ordineeringe die geschieden met omlegging de hand ; waar mede aan die geen , die tot Dienaars Gods , om het rijk Christus te bevorderen , verordineren zijn , te kennen geven wie , dat ze de H. Geest , of de Geest Gods ontvangen hebben ; zo dat de omlegging de hand , niet anders en zijn , dan een sterken Ijver om die commissie wen te voeren , de welk zij , aangaande Christus ende zijn Lere te verkondigen , ontvangen hebben ; en het geven van de H. Geest , het welk door die ceremonie van het opleggen de hand geschieden , zijn niet anders zijn , dan een navolgen van het geen dat mogen doen hebben ; want deze ceremonie hebben hij ook gebruiken onteren zijn dienaar Jezus , gelijk wij lezen kunnen deut . 34 : 9 . Jezus nu , de zone van Nun , zijn vol van de Geest der Wijsheid , want mogen hebben zijn hand op hem geleiden . derhalve zo hebben ons Saligmaecker , tussen zijn opstandig wt de dood , ende zijn opvarende na de hemel , ook zijn Geest geven aan de apostel ; eerst met over haar te blazen , gelijken staan Joh . 20 : 22 . Ende als hij dit zeggen hebben , blazen hij op haar , ende zeggen tot haar , ontvangen de H. Geest . en na zijn opvaren te hemel , hebben hij dit doen met over haar te staan een geweldig drijven Wind , ende met verdelen tong als van vier , Act . 2 : 2 . 3 . Ende hij en doen het niet met omlegging de hand , gelijk als God ook nooit zijn hand op mogen geleiden hebben ; maar zijn apostel naderhand hebben deze zelve Geest , met omlegging de hand voorzetten , gelijk ook mogen aan Jezus doen hebben . zo dat het hier wen zeer klaar blijken kunnen , bij wie dat de kerkelijk magt geduyriglijck blijven zijn in deze een tijd , onder noch geen christelijk staat ofte regering vinden wie ; namentlijck in die geen , die de zelve van de Apostelen , met successie omlegging de hand , ontvangen hebben . hier hebben wij nu de persoon Gods , ieder in de drie tijd geboren zijn want gelijk als mogen en de Hogepriester , God representeren hebben in het Oude Testament , zo hebben ook ons Saligmaecker als mens doen , zo lang als hij hier op der Aarde onder ons omwandelen ; en zo hebben ook de H. Geest dat zijn te zeggen , de apostel , en haar successeur , in het prediken ende Leer-ambt , waar toe zij de H. geest ontvangen hebben hem alleszins representeren hebben . maar hij zijn een persoon gelijk als ik te voren in het 16 . kappen . hebben aanwijzen die representeren worden , zo dikwijls als hij representeren worden ; en derhalve God de Here , die driemaal representeren zijn zijn , dat zijn gepersoneert mogen wel eygentlijck zeggen worden drie persoon te zijn ; alhoewel hem nergens in de schriftuur het woord persoon , ofte Drieheyt toeschrijven worden . het zijn wel waar , dat ste Ian in zijn één brief op het 5 . kappen . 7 . vers , zeid , Drie zijn der die getuige in de hemel , de vader , het woord , ende de H. Geest ende deze Drie zijn een . doch dit en verschillen niet , maar accorderen bequaemlijck met drie persoon , wanneer dat men het woord persoon eygentlijck nemen in die beteeckenisse , dat het niet anders en zijn , dan dat geen , het welk door een ander representeren worden . want zo zijn God de vader een persoon , zo als hij door mogen representeren zijn zijn ; en gelijk als hij representeren wierde door zijn zone , zo zijn hij een ander persoon ; en gelijk als hij representeren zijn door de apostel ende Leraar , die door autoriteit , die van haar afkomen zijn , onderwijzen ende leren moeten , zo zijn hij de drie persoon ; en evenwel zo zijn ieder persoon hier , de persoon van een ende de gelovig God . doch iemand zullen hier kunnen vragen ? wat voor een sak dat het zijn , daar deze drie getuigenis van dragen ? doch gehannes zeid ons op het 11 . vers . dit zijn het getuigenis , dat ons God het Eeuwige Leven geven hebben , ende dit zelve leven zijn in zijn zone . wederom indien hier vragen wierde , waar in dat deze getuigenis openbaren worden ? zo kunnen men zeer liggen antwoorden , dat hij dat eerst getuigen hebben door de Mirakelen , die van mogen zijn wtgewrogt , daar na door zijn zone zelfs , ende eindelijk door zijn apostel , die de H. geest ontvangen hebben ; deze al hebben in haar tijd de Persoon Gods representeren , of Jezus Christus doorzend ende verkondigen . Ende wat de apostel belangen , het zijn de karakter van het apostelschap zijn in die twaalf een ende voornaam apostel , getuigenis te dragen van zijn wederopstanding , gelijk als wtdruckelijck blijven Act . 1 : 21 . 22 . alwaar Witrus , als hij een ander apostel in de plaats van Judas Iscarioth verkrijgen zullen , aldus spreken het zijn dan nodig , dat van de man , die met ons omgaan hebben al de tijd , in welk de Here Jezus onder ons in ende leggen zijn , beginnen van de doop gehannes , tot op deze dag toe ; in welk hij van ons opnemen zijn , een der zelve met ons getuige worden zijn opstandig . welk woord van Witrus , de getuigenis daar gehannes gewag van maken , waarlijk te kennen geven . doch in de zelve plaats spreken gehannes noch van een ander drieheyt de getuigenis die op der Aarde zullen zijn , in zijn 8 . vers . drie zijn der die getuige op de aarde , de Geest , ende het water , ende het bloed ; ende deze Drie zijn een . dat zijn , de genade gift van Gods Geest , en de twee sacrament , de doop en het avondmaal , deze komen met malkander in een getuigenis overwegen ; om de Consciëntie van de gelovige van het Eeuwige Leven te verseeckert ; van welk getuigenis gehannes op zijn 10 . vers zeid die in de zone geloven , hebben het getuigenis in hem zelve . in deze Drieheyt op der Aarde , zijn geen eenheid van de sak ; want de Geest , het water , ende het bloed , zijn de gelovig zelfstandigheid niet , alhoewel dat ze het zelve getuigenis geven maar in de hemels drieheyt zijn de persoon , de persoon van een ende de zelve God , alhoewel dat ze op verscheiden tijd ende gelegenheid representeren wierde . om te besluiten , de lere van detriniteyt , voor zo ver als de zelve wen de H. schriftuur directelijck kunnen nemen worden , zijn deze in substantie . dat die God die altijd een ende de zelve zijn , zijn zijn die persoon , die door mogen ; de persoon die door zijn zone die het vlees hebben aannemen ende de persoon , die door de apostel representeren zijn . als de H. geest , door de welk dat zij spreken , van de apostel representeren wie , zo zijn dat God de H. Geest ; als hij door zijn zone representeren wierde , dat zijn in de persoon van God ende mens zo zijn hij God de zone ; als hij van mogen ende de hogepriester representeren wierde , dan zijn hij God den Vader , dat zijn , de vader ons heer Jesu Christus . hier wt zo kunnen wij dan de reden van deze naam , vader , Soon , en H. Geest , in de beteeckenisse van de godheid af halen , en waarom dat er in het Oude testament nooit gewag van maken en worden ; want zij zijn persoon , dat zijn , zij hebben haar naam , om dat ze iets representeerden , het welk niet en zullen geschieden in het Oude Testament , voor en alleen , dat er verscheid Luiden Gods persoon , in het regeren ende bestieren van zijn Volk onder hem , representeren hebben . aldus zien wij , hoe dat ons Saligmaecker de kerkelijk mogen aan zijn apostel laten hebben ; en hoe dat ze zijn aandoen zijn met de H. Geest , te einde , op dat ze die magt goed zullen kunnen oefenen , ende in het werk stellen ; de welk daarom somtijds in het N. testament Paracletus genaamd worden , het welk ook betekenen zodanig persoon , die iemand helpen ende bijstand doen , alhoewel dat het gemeenlijk Vertrooster worden overzetten . laten ons nu de Magt zelve eens gaan overwegen , en over wie dat ze sig wtstreckt . de kardinaal Bellarminus , in zijn drie generaal controversie , verhandelen verscheiden quaestoren , aangaande de kerkelijk magt van den Paus van Romen , ende beginnen met deze ; of de zelve monarchie , Aristocratisch , ofte Democratisch zijn . al deze soort van magt zijn soeverein ende Coërcive . indenken hier nu zullen kunnen doen blijken , dat hem van ons Saligmaecker geen Coërcive magt zijn nalaten , maar alleenlijk zodanig magt , om het koninkrijk Christus bij de hand te nemen , ende de mens tc persuaderen , dat ze haar onder Christus zullen begeven , ende die geen , die haar alrede onder hem gesubmitteren hebben , door bevel ende goed raad te onderwijzen , wat dat zij doen moeten , op dat ze in het koninkrijk Christus , wanneer het komen zijn , moeten aannemen worden ; ende dat de apostel ende ander dienaar de evangelie , ons schoolmeester zijn , ende niet die geen , die over ons iets te zeggen ende te bevelen hebben ; ende dat haar gebod geen wet , maar alleen een heilzaam raad zijn , zo sonderen haast te einde van dit dispuut geraken kunnen . in bet laat voorgaan kappen . hebben ik alrede aanwijzen , dat het koninkrijk Christus van deze wereld niet en zijn ; derhalve zo en kunnen zijn dienaar , te zij dat zij Koningen zijn , geen gehoorzaamheid van iemand in zijn naam af-eysschen ; want indien de Oppersten Koning , geen koninklijk magt in deze wereld hebben hebben , door wat autoriteit kunnen dan zijn Dienaars gehoorzaamheid verzoeken ? gelijk als mijn vader mij zenden hebben , zeid ons Saligmaecker , zo staan ik u ook . maar ons Saligmaecker zijn alleen zenden om de Joden te persuaderen , dat ze wilde wederkeren , ende om de heiden dat ze het koninkrijk van zijn vader zullen aannemen ; ende niet om in majesteit te regeren , als zijn vader luitenant , het welk voor de dag de voordeel niet geschieden en zullen . de tijd ieder passeren tussen zijn opvarende na de hemel , ende de algemeen wederopstanding , die worden geen regering genaamd , maar alleen een wedergeboorte ; dat zijn , zo iets , waar door de mens bekwaam maken worden tegen de heerlijk kort Christus , de welk in de dag de voordeel zijn zullen , gelijk als dat blijven wen de woord van ons Saligmaecker Maten . 19 : 28 . gij die mij volgen zijn in de wedergeboorte , wanneer de Zone de mens zullen zitten zijn op de troon zijn heerlijkheid , zo zullen gij ook zitten op twaalf Tronen . dit getuigen ook fallus Eph . 6 : 15 . en de voet beschoeit hebben met de voorbereiden de evangelies de reden . deze tijd worden ook van ons Saligmaecker bij het vis vergelijken ; waar door men de mens dragen tot gehoorzaamheid te lokken ende te krijgen , niet door bedwang ende straf , maar door aanraking ; ende derhalve zo en zeid hij niet tegen zijn apostel , dat hij haar willen tot nimrod maken , dat zijn , tot jager van mens , maar tot visser de mens . zo Wortel ook menigmaal vergelijken bij het Leven , bij het Zaad zaaien , ende bij de vermenigvuldiging van het mostert-zaet ; met welk gelijkenis het dwingen van de mens worden sluiten ; dienvolgens ander in die tijd dan geen dadelijk regering vinden worden . het werk van Christus Dienaars bestaan in het euangelizéren , dat zijn , in Christus te verkondigen , om de mens te bereiden tot de twee kort Christus gelijk als de euangelizéringe van gehannes , een voorbereidende zijn zijn van Christus een kort . wederom , het ambt van Christus Dienaars in deze wereld zijn , om de mens tot het zelve , en tot het zelve in Christus te bewegen ; maar het geloof hebben land geen opdist , hoogte en hangen niet aan enig dwang , ofte bevel , dewijl dat het gemeenlijk zijn oorsprong hebben wen enig vast , selectere ende waerschijnelijck bewijs-redenen , die wt de reden , ofte zodanig ding , die de mens alrede geloven , trekken zijn . derhalve zo hebben de Dienaars Jesu Christus , wt die hoofd , geen magt om iemand te straffen , die haar niet en geloven , ofte haar zeggen tegenspreek . ik zeggen , dat ze wen braste van die titel , dat ze Dienaars Christus zijn , geen magt en hebben om zodanig luiden te straf ; maar indien ze door burgerlijk instelling , een soeverein burgerlijk magt verkrijgen hebben , dan zijn het wettelijk , dat ze zodanig straf , die haar wet komen tegen te spreken , ende ongehoorzaam zijn . fallus zeid van hem zelve ende ander dienaar de evangelie , met nadrukkelijk woord wij en voeren geen heerschappij ever u geloven , maar wij zijn medewerker uwer blijdschap . 2 Cor . 1 : 24 . dat de Dienaars Jesu Christus , in deze tegenwoordig wereld , geen reggen en hebben om iets te bevelen , zullen ook kunnen bewijzen worden met bewijs-reden , trekken van de wettelijk autoriteit , die Christus aan al vorst in het gemeen , het zij christen , ofte ongelovig hebben nalaten . fallus zeid Col . 3 : 20 . gij kind zijn uw oud gehoorzaam in alles , want dat zijn de Here welbehagelijck . en op het 22 . vers . gij dienstknechten zijn in alles gehoorzaam uw heer na de vreze , niet met morgendienst als menschen-behager , maar met eenvoudigheid de hert , vrezen God . dit zijn spreken tot die geen , welk meester ongelovig zijn , ende nochtans worden haar bieden , de zelve te gehoorzamen . en wat de gehoorzaamheid van Prinsen ende vorst aangaan ; de een 6 . vorst van het 13 . kappen . van de brief tot de Romeinen , zijn niet anders dan een aanmaning om de hoog maken onderdanig te zijn . fallus zeid daar dat al de maken ieder zijn , van God verordineren zijn ; daarom zijn het nodig onderwerpen te zijn , niet alleen om de straf , maar ook om de consciëntie wil . zo spreken ook Witrus in zijn één brief aan het 2 . kappen . het 13 . 14 . 15 . vers . zijn dan al menselijk ordening onderdanig , om de heer wil het zij de koning , als de opperste magt hebben het zij de Stadt-houderen , als die van hem zenden worden , tot straf wel de quaet-doen , maar tot prijs de geen , die goed doen ; want alzo zijn het de wil Gods . wederom titel 3 : 1 . zeid fallus , Vermaand haar dat zij de overheid ende maken onderdanig zijn . deze overheid ende deze maken daar fallus en Witrus van spreken , zijn al ongelovig heiden zijn ; veel veel moeten wij dan bet bevel van een Christelijk Overheid , de welk God over ons met een soeverein magt stellen hebben , nakomen ende gehoorzaam zijn . hoe kunnen wij dan verliggen zijn een Dienaar Christus te gehoorzamen , indien hij ons iets , dat tegen het bevel van den Koning zijn , komen te bevelen , of tegen een ander soeverein , die de republiek representeren , van de welk wij ledemaat zijn , ende door welk gezag wij dragen beschermen te worden ? derhalve zo kunnen het klaar blijken , dat Christus aan zijn dienaar in deze Wereld nemen die geen , die met burgerlijk autoriteit verzien zijn geen magt , om over ander te heersschen hebben nalaten . maar iemand zullen hier kunnen voorwerp ende vragen indien een koning , of een Senaat , of een ander soeverein persoon , komen te verbieden , dat men niet in Christus geloven zullen , wat de Onderdanen van die dan te doen staan ? tot zodanig antwoord ik , dat op zodanig verbond land geen effect volgen kunnen , omdat het geloven , ende het niet geloven , wt de mens bevelen niet en ontstaan . het zelve zijn een gave Gods , die van geen mens en kunnen geven , noch ook ontnemen worden , op de belofte van vergelding , ofte op dreigement van zwaar straf . indien iemand nu ver vragen als een wettelijk prijs ons komen te bevelen , dat wij met ons tong zeggen zullen , dat wij niet en geloven , of wij dan zullen genootsaeckt zijn dat na te komen ? een belijdenis , die met de lang geschieden , zijn niet anders dan een wtterlijcke sak , ende niet veel dan een van ons ander inwendig gebeerden , waar door wij ons gehoorzaamheid te kennen geven , ende waar in een christen , standvastelijk sig zelve bij het zelve in Christus houdende , de zelve vrijheid hebben , die de profeet ; elisie aan nemen de Serviër foeliet . naam zijn in zijn een tot de God Israëli bekeren ; want hij zeid 2 . Reg . 5 : 17 . uw voegen en zullen niet veel brandoffer , ofte slagt-offer ander god doen , maar de Here . in deze zaak vergeven de Here uw voegen ; wanneer mijn Here in het huis immens gaan zullen , om sig daar neder te buigen , ende hij op mijn hand lenen zullen , ende ik mij in het Huis immens neder-buygen zullen als ik mij alzo neder-buygen zullen in het huis immens , de Here vergeven doch uw voegen in deze zaak . dit hebben hem de profeet toestaan , ende gebieden hem in reden heen te gaan . hier geloven naam in zijn eerst ; maar sig voor de Afgod Rammen neder-buygen , zo verloochenen hij de Here met de daad , het welk alzo veel zijn , als of hij het met de lip doen hebben . maar wat zullen men kunnen antwoorden op het geen dat ons Saligmaecker zeid die mij verloochenen voor de mens , zullen ik verloochenen voor mijn vader , die in de Hemelen zijn hier op mogen wij zeggen , dat zodanig Onderdaan , gelijk als naam zijn , zijn dwingen zijn om die gehoorzaamheid aan zijn soeverein te bewijzen , ende dat hij dit hebben doen niet zo als het met zijn genoeg overwegen komen , maar alleenlijk om order te houden in de wet van zijn Land ; zo dat deze daad de zijn niet en zijn zijn , maar moeten voor de daad van zijn soeverein houden worden ; ende wanneer iemand in zodanig geleerdheid , Christus komen te verloochenen voor de mens , zo en zijn het de daad van die man niet , maar het zijn de daad van zijn gouverneur , ende de wet van dat Land , die zulk van hem afvorderen . indien iemand deze lere zullen willen beschuldigen , dat ze strijden tegen de waar ende ongeveinsd Christelijk Religie , zo willen ik hem maar alleen vraag , wat hij van dit geval oordelen zullen . wanneer dat er in een Christelijk Republiek een Onderdaan zijn , die inwendig in zijn hert de mahometaensche Religie doorstaan , die evenwel , schoon-genomen zijn soeverein hem in de dienst , ieder in de Christelijk Kerken doen worden , gebieden tegenwoordig te zijn , op straf van de dood , dag dat de mahometaensche religie hem in zijn genoeg verliggen , om in zo een geleerdheid , liever de dood aan te gaan , dan het bevel van zijn wettigen soeverein te gehoorzamen . Bijaldien die geen , die dit vragen wie , komen te antwoorden , dat hij liever de dood mgen aangaan , zo autoriseren hij al privaat persoon tot ongehoorzaamheid van haar Prinsen , waar door dat ze dan haar godsdienst niet en kunnen voorstaan , het zij dat ze dan waar , of het zij dat ze dan vals zijn indien hij zeid , dat hij moeten gehoorzaam zijn , zo appreteren hij dat bij zijn zelve , het welk hij aan een ander weigeren , het welk strijd tegens de woord van ons Saligmaecker . alwaar gij willen dat u de mens doen , doen gij dat ook aan haar ; ende ook tegen de wet de Nature het welk een ontwijfelbaar ende eeuwig Wet Gods zijn doen een ander niet , dat gij niet en willen dat u doen worden . maar wat zullen wij dan van al de bloedgetuige zeggen , van de welk wij doorgaans in de kerkelijk historie lezen ; dat ze haar leven onnoodiglijck hebben laten aansnijden ? tot antwoorden van deze sak kunnen dit dienen , dat men onderscheid maken moeten , tussen die persoon , die om zodanig geleerdheid zijn aan kant geraken ; want sommig hebben een roepen ontvangen om te prediken , ende het koninkrijk Christus openlijk belijden ; ander wederom , hebben zodanig roepen niet hebben , ende van haar zijn maar eisen , dat ze geloven zullen . wat die een soort van mens belangen , indien zij daarom dopen zijn , om dat ze dit getuige , dat Jezus Christus van de dode zijn opstaan , zo zijn ze waar martelaar want het woord carter , ofte martelaar om een goed definitie te geven betekenen niet anders , dan zodanig persoon , de welk getuigen , dat Jezus de Messias van de dood zijn opstaan , het welk niemand anders wezen kunnen , dan die geen , die met hem op de aarde verkeren , ende hem , na zijn opstandig wt de dood , zien hebben . want iemand die iets getuigen , moeten dat geen zien hebben , dat hij getuigen , of anderszins en kunnen zijn getuigenis niet goed zijn ; en dat anders niemand eygentlijck een martelaar kunnen zeggen worden , getuigen Witrus Act . 1 : 21 . 22 . het zijn dan nodig , dat van de man , die met ons omgaan hebben al de tijd , in welk de Here Jezus onder ons in ende leggen zijn , beginnen van de doop van gehannes , tot de dag toe , in de welk hij van ons opnemen zijn , een der zelve met ons getuige daar staan μαρτυρ ofte martelaar worden zijn opstandig . hier wt kunnen wij dit aanmerken , dat die geen , die een getuige van de waarheid de opstandig Christus dat zijn , van de waarheid van die fondamenten artikel van de Christelijk Religie , dat Jezus zijn de Christus zijn , nootsaecklijck een van die discipel wezen moeten , die met hem converseren , ende hem voor ende na zijn wederopstanding geven hebben ; en die volgen moeten het iemand van zijn origineel discipel zijn ; ende wanneer dat ze zodanig niet en zijn , zo en kunnen zij niet veel getuige als het geen , dat haar voorganger tot haar spreken hebben ; ende derhalve zo zijn ze maar martelaren , ofte getuige van ander luiden haar getuigenis , ja zijn , om zo te zeggen , de twee martelaar , dat zijn , martelaar van Christus martelaar . die geen , die om een lere , die hij zelfs wen de historie van het leven ons Saligmaecker , wen de handeling ende de brief de apostel trekken hebben ; of die zodanig Lere geloof geven , die op de autoriteit van een privaat mens steunen , sig willen aanhangen tegen de wet ende de autoriteit van een burgerlijk staat , zijn daar zeer ver van dan , dat hij een martelaar Jesu Christus , ofte een martelaar van Christus Martelaren zijn zullen . daar zijn niet veel als een artikel , voor de welk iemand sterven , zo een heerlijk naam verdienen kunnen , ende dat zijn die artikel , dat Jezus zijn de Christus , dat zijn te zeggen , dat hij , die ons verlossen hebben , zullen wedergekomen , om ons de Zaligheid ende het Eeuwige Leven in zijn glorieus koninkrijk te verlenen . te sterven voor ieder gevoelen , het welk strekken tot ambitie , ende profijt van de Geestelijke , dat en worden niet verlossen ; hoogte het zijn de dood niet van de martelaar , ofte getuige , maar de getuigenis zelfs , de welk een martelaar maken kunnen ; want het woord betekenen niet anders , dan iemand die getuigenis geven het zij dat hij dan om zijn getuigenis doden , ofte in het leven laten worden . zo ook die geen , die niet zenden en zijn om deze fundamenteel artikel te prediken , maar die dat wen zijn eigen privaat autoriteit op sig nemen hebben , schoon dat hij een getuige zijn ende dien-volgende een martelaar of primair van Christus , of secundair van zijn apostel , Discipelen , ende haar successeurs , zo zijn hij evenwel niet verliggen om die sak wil , de dood aan te gaan ; om dat hij hier toe niet roepen , ende dit van zijn hand niet eisen en zijn ; noch hij en behoeven ook niet te klagen , indien hij die beloning komen te verliezen , die hij vervatten van die geen , die hem nooit hebben te werk stellen . derhalve zo kunnen niemand een martelaar zijn ; noch van de een , noch van de twee soort ; die niet bevestigen en zijn om te prediken , dat Christus in de vreze komen zijn , dat zijn , geen dan zodanig , die tot bekering de Heidenen vinden worden ; want niemand kunnen bij die geen tot een getuige verstrekken , de welk alrede geloven ; dewijl zodanig die geloven , geen getuigenis van nood hebben ; maar wel bij die geen , die deze sak verloochenen , in twijfel trekken , of van de zelve niet horen en hebben . wanneer Christus zijn apostel , en zijn 70 . discipel wonen met Autoriteit om te prediken , zo en sond hij ze niet tot die geen , die geloven , maar hij sond haar tot ongelovig . ik zullen u zeid hij als schaap onder de Wolven ; ende niet als schaap tot ander schaap . eindelijk ; de pinkten van haar commissie , zo als die wtdruckelijck in de Evangelie begrijpen zijn , die en vervatten in sig land geen autoriteit over een vergadering , die wt christen bestaan . vooreerst , zo vinden maat . 10 . dat de twaalf apostel zenden zijn tot de verliezen schaap de huis Israëli , ende dat haar belasten zijn dit te prediken , dat het koninkrijk Gods na bij zijn . nu , prediken in het oorspronkelijk , betekenen zodanig daad , die een afroeper , of een vervullen , of een ander officier , publijckelijck gemeenlijk doen in het proclameren van een koning . maar een afroeper hebben geen reggen om iemand iets te bevelen . ende Luk . 10 : 2 . worden geweld , dat de 70 discipel vinden worden als arbeider , ende niet als heer van de oogst , ende haar wierde belasten op het 9 . vers , dat ze zeggen zullen . het koninkrijk Gods zijn na bij u komen . door het koninkrijk Gods , worden hier verstaan , niet het koninkrijk de genade , maar het koninkrijk de heerlijkheid ; want haar worden belasten dit te verkondigen vers . 11 . ) aan die stad , die haar niet ontvangen zullen , tot een dreigement , dat het in die dag Sodomie verdragelijcker zullen zijn , dan zodanig stad , die dit niet aan en naam . Ende Maten . 20 : 28 . zeid ons saligmaecker tot zijn discipel , die de voorzitting in zijn rijk begeerden , dat dat haar ambt zijn , dat ze die moeten , gelijk als de Zone de mens niet komen zijn om dienen te worden , maar om te dienen . derhalve zo hebben de Predikers geen magistraal , maar alleen een ministeriabel magt gij en zullen geen meester genaamd worden want een zijn u meester , namentlijck Christus zeid ons Saligmaecker , maat . 23 : 10 . het ander joint van haar commissie zijn , al volk te leren , gelijken staan maat . 28 : 19 . of gelijk als argus zeid in zijn 16 . kappen . 15 . vers . gaan heen in de geheel wereld , prediken het Evangelie aan al creatuur . derhalve leren ende Prediken , zijn een ende de zelve sak ; want iemand die de kort van een koning afroepen , die moeten voor al ook maken , dat men weten , met wat reggen onder komen , indien hij willen , dat iemand hem zelve onder hem zullen submitteren ; gelijk als fallus dede aan de Joden van Thessalonica , wanneer hij drie sabbat lang met haar handelen wen de schrift , de zelve openen , ende voor oog stellen , dat de Christus moeten lijden , ende opstaan wt de dood , ende dat deze Jezus zijn de Christus . maar te leren wt het Oude Testament dat Jezus zijn de Christus , dat zijn te zeggen koning ende opstaan van de doden , dat en zijn niet te zeggen , dat de mens verbinden zijn , na dat zij dit geloven hebben , zodanig te gehoorzamen , die haar dit zeggen hebben , tegen het bevel ende de wet van haar soeverein ; maar dat ze haar doen en laten verstandelijk zullen aanstellen , om de kort Christus , die hier gemaal wezen zullen , met lijdzaamheid , zelve ende gehoorzaamheid aan haar magistraat , af te wet . maar daar zijn noch een ander stuk van haar Last , namentlijck , dat ze moeten dopen in de Name des vader , des zoon , ende des H. Geest . wat zijn dopen ? het zijn niet anders , dan iemand in het water indompelen . maar wat zijn iemand in het water dopen , in de naam van enig ding ? de zin van de woord de hopen zijn deze . hij die gebaptiseert zijn , zijn dompelen , of wassen , tot een teken , dat hij een nieuw mens geworden zijn , ende een getrouw Onderdaan van die God zullen blijven , wie persoon in de oud tijd door mogen ende de Hogepriester , wanneer hij over de Joden leren , representeren zijn zijn ; en ook een onderdaan zullen zijn van Jezus Christus , zijn zone , God ende mens , die ons verlossen hebben , ende die in zijn menselijk Nature , de persoon van zijn vader , in zijn eeuwig koninkrijk , na de wederopstanding , representeren zullen ; en te laat , dienen het ook tot zodanig teken , om ons bij de lere de apostel te houden , ende de zelve te erkennen , de welk door de Geest de vader , ende des zoon , assisteren worden , ende dat die lere ons zijn nalaten , om ons te geleiden , ende te brengen in dat koninkrijk , ende dat de zelve alleen de verseeckert weg tot de Salgiheyt wezen kunnen . dit zijn het alles , dat wij in de doop beloven , ende de autoriteit van aards soeverein , moeten wij daarom niet van ons hals afschuiven , voor dat de dag de voordeel zullen komen zijn ; want dat worden van fallus wel wtdruckelijck verbieden . 1 Cor . 15 : 22 . want gelijk al in Adam sterven , alzo zullen ze ook in Christus al levendig maken worden maar een iegelijk in zijn orde de eersteling Christus ; daar na , die Christus zijn , in zijn toekomst . daar na zullen het einde zijn , wanneer hij het koninkrijk Gode , ende de vader , zullen overgeven hebben ; wanneer hij zullen te nieuw doen hebben al heerschappij , ende al magt , ende dragen . zo dat het ook blijven , dat wij in ons doop geen ander autoriteit over ons komen te constitueren , waar na ons wtterlijcke handeling in dit leven zullen moeten regeren worden ; maar wij beloven maar alleen , dat wij de lere de apostel , tot ons onderrigtinge , op de weg de zaligheid zullen aannemen . de magt van de zenden te houden ende te vergeven , die ook genaamd worden de magt van te binden ende te ontbinden , ende somtijds de sleutelen van het koninkrijk de hemel , zijn niet anders , dan een gevolg van de autoriteit om te dopen , of waar door dat men weigeren te dopen . want de doop zijn een Sacrament van alliantie , bestaan wt die geen , die in het koninkrijk Gods moeten ontvangen worden , dat zijn , in het Eeuwige Leven , daar men dan vergeving van zenden krijgen . want gelijk het Eeuwige Leven door het begaan van de zonde , verliezen zijn zijn , zo zijn het wederom , door het vergeven van de mens zenden , verkrijgen . het einde en het oogmerk van de doop , zijn de vergeving der zenden ende derhalve Ste ieder , van de geen , die door zijn sermoen op de Pinksterdag , bekeren zijn , vragen zijn , wat zij doen moeten om het Eeuwige Leven te verkrijgen , antwoord haar . bekeren u , ende een iegelijk van u worden dopen in de naam jesu Christus , tot vergeving de zonde . derhalve zien , dat het dopen een bewijs zijn , dat iemand in het koninkrijk Gods zijn aannemen , ende dat niet dopen te worden , ofte het zelve te weigeren , een bewijs zijn , dat die geen buiten het koninkrijk Gods sluiten zijn , zo volgen het , dat de magt , om te bewijzen , dat iemand in het Koninkrijk houden , ofte daar buiten werpen zijn , aan de zelve apostel , aan haar substitueren , ende Navolgers geven zijn , en derhalve , na dat ons saligmaecker Job . 20 : 22 . ) over haar blazen hebben , zeggen , ontvangen de H. Geest , zo voegen onder bij in het naast vers . zo gij iemand zenden vergeven , die worden ze vergeven zo gij iemand zenden hout , die zijn ze houden . door deze woord worden geen autoriteit geven , om de zenden te houden , of te vergeven , zo als God de zelve vergeven , ende houden kunnen want hij kunnen het een van de mens , ende weten ook of haar berouw ende bekering waeragtig zijn maar het zijn een conditioneel vergeving , die zij doen aan iemand , die berouw hebben . doch deze vergeving ende Absolvéringe , bijaldien dat die geen , die zo absolveren zijn , een gemeenst berouw hebben , zo worden de Sententie van de absolveren daar door te niet , ende van gener waarde maken , ende hebben land geen wtwerckingen op de zaligheid ; maar te contrarie , tot een besparing ende vermeerdering van zijn zenden . derhalve , zo kunnen de apostel ende haar successeur , maar de inwendig teken van berouw ende Leet-wesen volgen , de welk wanneer dat ze blijken ende te voorschijn komen , zo en hebben ze geen autoriteit om de Absolutie , ofte vergeving te weigeren , ende indien de Boetveerdigheyt niet en blijven , zo en hebben ze ook geen autoriteit , om zo een vrij te spreken . het zelve moeten ook in de doop aanmerken worden ; want wanneer sig een Jode , ofte heiden bekeren hebben , zo en hebben de apostel geen magt om hem de doop te weigeren ; dochter en moeten de zelve niet verlenen aan iemand , die onboetveerdig zijn . maar zien dat niemand reggen bekwaam zijn , om de waarheid van een anders Boetveerdigheyt te onderscheiden , dan bij zodanig wtterlijcke teken , als er wt woord ende werken kunnen afnemen worden , de welk altijd de Hypocrisie onderwerpen zijn , zo zullen hier een ander quaestor wen kunnen ontstaan , namentlijck , wie dat er stellen zijn , om over zodanig teken te oordelen . deze quaestor zijn bij ons Saligmaecker zelfs decideren maat . 18 : 15 . indien uw broeder tegen u zondigen hebben , gaan heen , en bestraffen hem tussen u , ende hem alleen indien hij u horen , zo hebben gij uw broeder gewinnen ; maar indien hij u niet en horen , zo nemen noch een , of twee met u , op dat in de mond van twee , of drie getuige , al woord bestaan ; en indien hij de zelve geen gehoor en geven , zo zeggen het de gemeente ; en indien hij ook de Gemeente geen gehoor en geven , zo zijn hij u als een heiden ende Tollenaars . waar wen dan blijven , dat het Oordeel , aangaande de waarheid van iemand berouw , aan een persoon alleen niet toe-en-komt , maar dat de Kerk , dat zijn , de vergadering de gelovig , of iemand die Autoriteit hebben de zelve te representeren , daar van oordelen moeten . maar betalen hier een oordeel over te strijken , zo zijn het ook nootsaecklijck , dat er een sententie wtgesproocken worden . dit reggen hebben altijd in die tijd een apostel , of een Herder van de Gemeente , om daar een Wtspraeck van te zijn , toekomen hier van spreken ons Saligmaecker in het 20 . kappen . van gehannes . zo gij iemand zenden vergeven , die worden ze vergeven zo gij iemand zenden hout , die zijn ze houden . Ende hier mede komen ook de practicum van fallus overwegen , als hij zeid 1 Cor . 5 : 3 . 4 . 5 . doch ik , als wel met de lichaam Alwetende , maar tegenwoordig zijn met de geest , hebben alrede , als of ik tegenwoordig waar , de geen , die dat alzo bedrijven hebben , besluiten , in de naam ons heer Jesu Christus , als geolieden ende mijn Geest te samen vergaderen zullen zijn , met de dragen ons heer Jesu Christus , den bulken over te geven aan de Satan . dat zijn , ik zullen hem wen de Gemeente werpen , als een mens , wie zenden niet vergeven zijn . fallus die renonceert alhier de Sententie ; maar de vergadering ende de gemeente , moeten eerst de sak horen , want fallus zijn niet tegenwoordig ende dien-volgende zodanig persoon ook verwijzen . maar in het zelfde kappen . vers 11 . ende 12 . zo worden het Oordeel in zodanig sak ende geleerdheid wtdruckelijck aan de Gemeente toeschrijven . maar nu hebben ik u schrijven , dat gij u niet en zullen vermengen , namentlijck , indien iemand , een broeder genaamd zijn , een hoereerder zijn , & c. want wat hebben ik ook , die buiten zijn , te oordelen ? oordelen geolieden niet die binnen zijn ? derhalve zo zijn de Sententie , waardoor iemand buiten de Gemeente stellen worden , door een apostel , ofte een Herder de zelfs wtgesproocken , maar te oordelen wat dat de sak wel verdienen hebben , dat komen de Gemeente toe wel-verstaende , eer dat de Koningen haar tot het Christendom begeven hebben , de welk de soeverein Autoriteit in de staat hebben dat zijn , dat verwijzen moeten die vergadering van die christen doen , die in de zelve Stad wonen ; gelijk als te corinthen , daar veel het de vergadering de christen zijn , die te corinthen zijn , voeren . deze magt de sleutelen , waar door dat iemand wen het koninkrijk Gods opzetten worden , zijn dat geen , het welk excommunicatie genaamd worden ; en Excommuniceren , in het oorspronkelijk ἀποσυνάγογον ποιεῖν , wen de synagoge werpen , zijn eygentlijck , rangeerder iemand wen die plaats drijven , daar de godsdienst beploegen worden . het zijn een woord , dat afkomstig zijn van de ander van doen , die onder de Joden gebruikelijk zijn , waar door dat zij zodanig wt haar synagoge band , die zij menen in manier , ende in Lere besmettelijk te zijn , gelijk als de Melaatse , door de wet van mogen , van de vergadering ende By-een-komste der Israëlieten afzonderen wierde , tot dat ze wederom verklaren wierde van de priester , rein te zijn . het gebruiken ende de wtwerckingen van de Excommunicatie , terwijl dat ze met de burgerlijk magt noch niet versterken en zijn , bestaan hier in , dat die geen , die niet excommuniceren en zijn , het gezelschap van die luiden , die excommuniceert zijn , vermijden moeten . het zijn niet genoeg zodanig voor heiden te houden , dat zijn , voor zodanig persoon , die nooit noch van de Christelijk Geswintheyt zijn en zijn , want met zodanig moeten zij eten ende drinken , maar zij moeten dit met excommuniceren persoon niet doen , gelijk als blijven wen de woord van fallus 1 . Cor . 5 : 9 . 10 . alwaar hij zeid , dat hij haar van te voren schrijven hebben , dat ze haar niet en zullen vermengen met Hoereerders . doch dewijl dit niet geschieden en zullen , zonder wen de wereld te gaan , zo gerestringeren hij haar tot zodanig hoereerder , ende ander besmettelijk persoon , dat Broeders zijn , dat ze met zodanig niet verkeren en zullen , dochter ook niet eten , ofte drinken . Ende dit en zijn niet veel , dan ons saligmaecker zeid maat . 18 : 17 . zo zij bij u , als een heiden ende Tollenaars want tollenaar zijn zodanig persoon die de laten ende ander inkomst van de staat ontvangen wierde zo zeer van de Joden haten , dat ze gemeenlijk een groot zondaar met een tollenaars vergelijken , ende voor een ende het zelve houden . ja wanneer ons Saligmaecker de doodgaan van Zaccheus , die een tollenaars zijn , aannemen , alhoewel dat het zijn om hem te bekeren , zo zijn het hem nochtans als een groot feit ende Misdaad voorgeworpen ; en derhalve , wanneer ons Saligmaecker bij het woord heiden , het woord Tollenaars voegen , zo verbieden hij haar maar , dat ze niet en zullen eten met luiden die excommuniceert zijn . maar wat dat belangen , iemand wen de synagoge , ofte ander vergaderplaats te houden , daar en hebben niemand magt toe , dan alleen de eigenaar van de plaats , het zij dat hij dan heidens , of het zij , dat hij Christus zijn ; ende om dat al zodanig plaats van regts-weg onder het gebieden van de staat behoren , zo mogen zo wel die geen , die excommuniceert zijn , als hij die nooit dopen zijn , zodanig plaats intreden , indien hij daar toe van de burgerlijk magistraat last verkrijgen hebben , gelijk als fallus voor zijn bekering te Damascus Act . 9 : 2 . ) in haar synagoge gaan , om de christen te vangen , zo wel man als vrouw , om haar wt last van de Hogepriester , binden na Jerusalem te brengen . hier wt blijven het dan , dat de Excommunicatie , op zo een plaats , daar de burgerlijk mogen de kerk vervolgen , en de gelovige niet bij-en-staat , op een christen die van dat gevoelen afvallen , land geen magt en hebben , om hem enig schade aan te doen , of een schrik op het lijf te jagen ; geen schrik , om dat zo een ongelovig zijn ; noch ook geen schade , om dat zo een daar door wederom in de gunst van de wereld geraken zijn ; ende wederom in de wereld te komen , zijn in geen slim staan te zijn , dan diegene , die nooit geloven en hebben ; want de schade keren wederom , zo veel eerder tot de Kerk , dewijl zij zodanig wt de Gemeente weten , tot een vrij wtwerckingen van boosheid komen te verwekken , en op te maken . derhalve zo hebben de Excommunicatie , alleen zijn dragen op die geen , die geloven dat Jezus Christus in zijn heerlijkheid wederom komen zullen om te regeren , en om te oordelen de levendig ende de doden ; die derhalve aan die geen welk zenden houden zijn , weigeren zullen in het koninkrijk in te gaan , en dat zijn aan die geen , die van de Kerk excommuniceren zijn . Ende hier van dan komen het , dat fallus deze excommunicatie noemen , een vergeving aan de Satan want al de koninkrijk , ieder na het Oordeel wezen zullen , buiten het koninkrijk Christus , die worden in het koninkrijk de satans besluiten . dit zijn het geen , waar voor dat de gelovige vrezen , zo lang als zij excommuniceren zijn , want dan zijn ze in zo een staat , dat hare zenden niet vergeven zijn . hier wt kunnen wij ook verstaan , dat de Excommunicatie ; in die tijd als de Christelijk Religie van de burgerlijk magt noch niet geautoriseerd en zijn , alleen gebruiken wierde , om iemand manier van leven te berispen , ende niet om de dwaling , die iemand in enig gevoel hebben , tegen te gaan want het zijn een straf , waar van niemand gevoelig wezen kunnen , als die geen , die geloven hebben , en die de wederkomst ons Saligmaecker , om de wereld te oordelen , verlaten , ende die gene die ze geloven hebben , hebben geen ander gevoelen van nood dan maar alleen Geregtigheyt de leven , om zalig te worden . de excommunicatie zijn voor Geregtigheyt , gelijk als maat . 18 . ) indien u broeder tegen u zondigen hebben , zeggen het hem heimelijk , daar na met getuige , ende eindelijk zo geven het de Gemeente te kennen , ende indien hij niet en gehoorzamen , laten hij u zijn als een heiden ende Tollenaars . 1 . Cor . 5 : 11 . leit de Excommunicatie ook tegen een Ergerlijk Leven . indien iemand een broeder genaamd zijn , een hoereerder zijn , ofte een gierigaard , ofte een Afgodendienaar , ofte een Lasteraar , ofte een dronckaert , ofte een Rover dat gij met zodanig een ook niet en zullen eten . maar dat men iemand zullen Excommuniceren , houdende dit fondament , dat Jezus zijn de Christus , om dat hij in ander pinkten met de predikant niet overwegen en komen , dat kunnen met geen schriftuurlijk autoriteit , hoogte exempel de apostel , bewijzen worden . maar Tit . 3 : 10 . schijnen een tekst van fallus te zijn , die hier tegen gaan . een ketterschen mens verwerpt , na de een ende twee vermaning . want dat zijn een Ketterschen Mens , de welk , zijn een lidmaat van de Kerken , des-niet-te-min enig privaat gevoel leren , de welk de Kerk verbieden hebben ; en zodanig een vermaand fallus , dat titel , na de een ende twee vermaning , zullen verwerpen . maar het woord verwerpen , betekenen hier in deze plaats geen Excommuniceren ; maar dat men de sak van zo een persoon , als men hem behoorlijk vermanen hebben , moeten opgeven ; dat men hem met disputeren moeten voor-by-gaen , ende op sig zelve laten , als zijn zo een , die door sig zelve alleen moeten overtuigen ende overwinnen worden . de zelve apostel zeid 1 . Tim . 2 : 23 . παραιτοῦ het welk hier niet verwerpen , maar schuwen , ofte vermijden , moeten overzetten worden , gelijk het zelve oorspronkelijk woord περιίστασο , dat hier voren gebruiken zijn , ook alzo verhalen moeten zijn . want men kunnen de dwaas vraag , zonder iemand te excommuniceren , wel vermijden ende tegenstaan , gelijk als fallus tot titel zeid in het 3 . kappen . op het 9 . vers . alwaar het woord περιίστασο weder-staen , met het woord παραιτοῦ van de gelovige dragen zijn . daar zijn voorwaar in de H. schriftuur geen plaats , waar wen dat men waarlijk trekken kunnen , dat men zodanig , die het fondament van alles geloven , wen de Gemeente zetten moeten , om een gevoelen , dat tot haar eigen zelfs opbouwen dienen , ende dat misschien wen een Vroom ende opzet genoeg voortkomen . maar daer-en-tegen al die plaats , die bevel zodanig dispuut te schuwen , zijn schrijven voor de leraar , ende dienen de predikant tot een goed gelijk als Timotheus ende titel zijn , om geen nieuw artikel de geloven te maken , met al klein en lengte Controversie te determineren , de welk niet anders en dienen , dan tot noodloose last van de mens genoeg , en waar door ligtelijck de Eendracht , ieder in de Gemeente zijn , verbreken worden . deze goed hebben de apostel zelfs ook observeren ende nakomen ; want Witrus ende fallus , schoon dat haar verschil groot zijn , gelijk wij Gal . 2 : 11 . lezen kunnen zo hebben evenwel de een de ander niet wen de Gemeente opzetten . nochtans zijn de tijd de apostel , zijn de ander leraar zijn , die dit niet observeren hebben ; gelijk als diotrephes ( 3 . Joh . 9 . vers die zodanig wt de Gemeente zetten , om de een ende de voornaam zien , die gehannes beide , dat behoren in de Gemeente aannemen te worden . zo vroeg , als de Kerk , om zo te zeggen , noch in de wieg liggen , hebben de heersch-sugt ende ijdel glorie , al een weg vinden , om in de kerk te kruipen . eer dat men iemand excommuniceren kunnen , worden al verscheiden conditie verlossen . vooreerst , dat hij moeten een lidmaat van een staat wezen , dat zijn , van een wettig vergadering , dat zijn , van een christen-kerk , de welk magt hebben om te oordelen van die sak , waarom hij zullen moeten excommuniceert worden ; want daar geen communiteit , ofte gemeensaemheyt en zijn , daar kunnen ook geen excommunicatie gelden , noch alwaar geen magt en zijn om te oordelen , daar kunnen ook geen magt zijn om een sententie te vellen , ende wt te spreken . hier wt volgen het , dat de een Kerk de ander niet excommuniceren en kunnen , want hebben zij beide evenveel magt om malkander de excommunicatie aan te doen , dan zijn in zodanig geval de Excommunicatie geen discipline , hoogte een daad van autoriteit , maar veel eer een scheur-maeckinge ende dissolutie van de onderling liefde ; of indien de een Kerk zo onder de ander gesubordineerd zijn , dat ze beide maar een stem hebben , dan zijn zij beide maar een Kerk , ende dat deel , dat er van excommuniceert zijn , zijn dan geen kerk veel , maar een gedissolveert getal van individueel persoon . en om dat de Sententie van de Excommunicatie , zodanig Advies met sig brengen , dat men sig niet en zullen mogen vergezelschappen , ja tot zo ver toe niet , om met de excommuniceren te eten , zo volgen het ook , dat de Sententie van geen dragen wezen kunnen , wanneer een soeverein prijs , ofte zo een vergadering excommuniceren worden ; want al onderdaan zijn van wegen de wet de Nature verliggen , om in het gezelschap , ende in de tegenwoordigheid van haar eigen soeverein te komen , als het hem maar liggen komen haar te ontbieden ; hoogte zelfs na de wet , zo kunnen niemand , zonder verlof van de soeverein te hebben , iemand van de Onderdanen , wt zodanig plaats bannen , ofte doen gaan ; bij Alziende onder de souterrain Gebiedt leit , het zij dat die plaats dan Heilig , ofte Profaan zijn ; veel minder kunnen dan een onderdaan indien hij tot die eer verlossen worden weigeren met zijn soeverein te eten . Ende wat ander Prinsen ende Staten belangen , om dat ze geen doel en zijn van een ende de gelovig vergadering , zo en behoeven zij ook zodanig sententie niet te houden , waar door dat ze haar niet en zullen mogen verenigen met een staat , die excommuniceert zijn ; want gelijk de goed institutie van een staat , veel mens tot een gemeensaemheyt met malkander verenigen , zo dissocieertse ook de een staat van de ander ; zo dat de excommunicatie niet maken en kunnen , dat de Koningen ende Staten van malkander houden worden ; dochter en hebben anders geen dragen , te aanzien van de politie zelfs , als dat men daar door Koningen ende ander Staten aanhits , om malkander de oorlog aan te doen . ook zo en zijn de excommunicatie over een Christen Onderdaan , de welk de wet van zijn eigen soeverein komen te gehoorzamen , het zij dat de soeverein Christus , of heydens-gesint zijn , van geen dragen want indien hij geloven , dat Jezus zijn de Christus , zo hebben hij de Geest Gods , ende God blijven in hem , ende hij in God . 1 . Joh , 4 : 15 . maar hij die de Geest Gods hebben ; die in God blijven , en in wien God blijven , die en hebben geen letsel , of schade te verlaten , van wegen de Excommunicatie , die mens hem aandoen . derhalve die geen , die geloven dat Jezus zijn de Christus , die zijn vrij van al narigheid , ende behoeven sig zodanig dreigement niet te kreunen , waar mede men de excommuniceren gemeenlijk plag te dreigen ; en voorwaar , die dit zeggen geen geloven en geven , die en kunnen , noch en moeten voor geen Christen houden worden . derhalve zo zijn dan een waar ende ongemeenst christen , geen excommunicatie onderwerpen , ja zelfs ook die geen niet , die maar wtterlijcke belijd een Christen te zijn , of te waar dat zijn geveynstheyt in zijn Zeden ende manier beginnen openbaar te worden , dat zijn , wanneer zijn ander van leven niet overwegen en komen , ende beginnen te strijden tegen de wet van zijn soeverein onenigheid , de welk de Wetten regelen van al Zeden zijn , die ons daarom ook Christus ende zijn apostel bevelen hebben onderdanig te moeten wezen , ende in alles te gehoorzamen ; want de Kerk kunnen van geen manier oordelen , dan alleen door wtterlijcke actie , de welk nooit voor onwettig kunnen houden worden , dan wanneer zij tegen de wet van de staat komen te strijden , ende aan te gaan . indien dat iemand vader ofte moeder , ofte meester , excommuniceren wierde , zo zijn nochtans de kind niet verbieden met haar te eten , te drinken , ofte gezelschap te houden . want dat zullen de wet weg wezen om iemand te verbinden , dat hij niet en zullen eten , of drinken , het welk de middel zijn om ons in het leven te houden , en waar door dat men de kind autoriseren zullen , haar ouder ende meester ongehoorzaam te zijn , het welk tegen het bevel de apostel strijden . in het kort geweld , de magt van de excommunicatie kunnen niet ver geextendeert worden , als tot zodanig einde , waar toe de apostel ende leraar de Kerken van haar saligmaecker last hebben krijgen ; welk last niet en zijn , om de mens te regeren , door bedwang , ende ander moeyelijck bevelen , maar om haar te leren ende te onderwijzen , hoe dat ze op de weg de zaligheid , die wij in de toekomend wereld genieten zullen , geraken zullen . Ende gelijk als de meester , in de een of de ander wetenschap , zodanig discipel , die de practicum van zijn regeren hartneckiglijck komen te verzuimen , mogen verwerpen , zonder nochtans die Discipelen van Geregtigheyt te beschuldigen , dewijl zij nooit verbinden zijn zijn hem te gehoorzamen , zo mogen ook een leraar van de Christelijk Lere , zodanig discipel wel verwerpen , de welk hartneckiglijck in een Onchristelijk leven voortgaan ; nochtans zo en kunnen hij niet zeggen , dat ze hem verongelijkt hebben , dewijl niet verliggen en zijn zijn hem te gehoorzamen . want zodanig leraar , die hier over komen te klagen , die sonderen met reggen mogen toepassen , het welk God eens tot sambal zeggen . 1 . zam . 8 : zij hebben u niet verwerpen , maar mij . derhalve zo zijn de Excommunicatie , wanneer dat ze bijstand van de burgerlijk magt van nood hebben , gelijk vals altijd doen , van ganstsch geen dragen ; ende dien-volgende zo en behoeven niet te vrezen , wanneer ze in zodanig stoutigheid borst , dat ze door een vreemd ende nooit horen Autoriteit , de een of de ander prins , ofte christelijk staat Excommuniceren derft . de naam van zullen Excommunicationis dat zijn , de blazen van de excommunicatie hebben de inbeelding van de bisschop van Romen wtgeleyen , die de zelve ook eerst gebruiken hebben , zeggen , dat hij zijn de koning de Koningen . deze sak hebben zijn oorsprong van de Heidenen nemen , de welk haar kuiter tot koning van al de ander god maken , in haar schilderij ende genieten hem enig blixem-stralen ende dondersteen toeschryvende , waar mede hij de reus , die tegen zijn magt dorsten opstaan , kwansuis straffen ende t ' onderbragt . doch deze inbeelding steunen op twee dwaling ; de eerst zijn , dat het koninkrijk Christus van deze wereld zullen zijn , het welk nochtans strijd tegen de woord van ons Saligmaecker . mijn koninkrijk zijn van deze wereld niet . de ander zijn , dat hij Christi-Vicarius zijn zullen , niet alleen over zijn eigen onderdaan , maar over al de christen , die in de wereld zijn ; van welk sak geen Fondament in de schriftuur te vinden zijn , ja het tegendeel zullen hier vervolgens bewijzen worden . de apostel fallus , tot Thessalonica aankomen , alwaar een synagoge de Joden zijn Act . 17 : 2 . 3 . ) gelijk hij gewoon zijn , gaan tot haar in , ende drie sabbat lang , handelen hij met haar wt de schrift , de zelve openen , ende voor oog stellen , dat de Christus moeten lijden ende opstaan wt de dood , ende dat deze Jezus zijn de Christus , dienen ik , zeggen hij , u lieden verkondigen . de Schriften waar van hier gewag maken worden , zijn de schrift de Joden , dat zijn , het O. Testament . die gene die hij voor hebben ende bewijs moeten , dat Jezus zijn de Christus ; ende wederom van de dood zijn opstaan , dat zijn zelfs ook Joden , de welk alrede geloven , dat die schrift het woord Gods zijn . hier op volgen nu , gelijk als in het 4 . ende 5 . vers blijven , dat sommig wt die Joden geloven , ende sommig niet en geloven . wat zijn hier de reden van , dat zij al , die hier eendragtiglijck de schriftuur geloven geven , niet al en komen te geloven ; maar dat sommig de belegging van fallus bestaan , en dat ander wederom de zelve dorsten verwerpen , ende land niet en begeerden aan te nemen ? dit zijn de reden alleen , om dat hij zonder een wettig commissie tot haar komen , ende op zodanig wijze , waar door dat hij niet en straffen iets te bevelen , of over haar te heersschen ; maar waar door dat hij haar tragedie tot iets nootsaecklijck aan te raden het welk hij dan doen moeten door Mirakelen , gelijk als mogen onteren de kind Israëli in aftypten dede ; ofte door een ander van redenering , die wt de schriftuur nemen zijn , op dat ze alzo de waarheid van zijn lere wen de schriftuur bemerken moeten . maar ieder een , die iemand hier , ofte daar toe , door redenering , wt enig schrijven beginsel , zoeken te persuaderen , die maken die geen , met de welk hij spreken , niet alleen tot een goed over de zin , ende de wtlegginge van deze beginsel , maar ook zelfs over de dragen van het geen , dat hij daar wen zullen komen te besluiten . indien deze Joden van Thessalonica de regeren niet en zijn zijn , wie zijn dan de goed anders zijn , van het geen dat fallus wen de H. Schriften weten bij te brengen ? indien het fallus zijn , wat behoeven hij dan enig plaats aan te merken , ende bij te brengen , tot bewijs van zijn lere ? het zullen genoeg zijn hebben , indien hij maar geweld hebben , ik zijn dat zo in de schriftuur , die ieder wet zijn , van de welk ik een aflegger zijn , die door Christus zenden zijn . derhalve zo en zullen hier niemand de aflegger van de schriftuur zijn , aan welk wtlegginge de Joden van Thessalonica het houden zijn te verblijven ieder een die mogt hier geloven , of niet geloven , na dat dan die Allegatien met haar eigen zelve , ofte met de zin van de alliëren plaats schijnen overwegen te komen . Ende zo gaan het gemeenlijk hier in de wereld , onteren zodanig voorval , die gene die aan iemand iets dragen te bewijzen , die stellen oóck dan met een die geen , tot de welk dat hij spreken , vrij om te oordelen , of hij dat bewijs willen aannemen , ofte niet . Ende wat de Joden in het bijzonder aangaan deut . 17 . ) daar zijn ze met duidelijk woord verliggen , om de wtspraeck van al zwaar zaak van de priester , ieder in die tijd zijn , te ontvangen . maar dit van fallus moeten verstaan worden van de Joden , die noch niet bekeren en zijn . wanneer als men de Heidenen bekeren zullen , zo zullen tot die einde de schriftuur niet gebruiken , hoogte wen de zelve geen plaats by-gebragt worden , dewijl dat ze in die schrift geen geloof en stellen . derhalve zo doen de apostel haar best , om haar afgoderij door goed reden te weerleggen , om haar , dat doen zijn , tot het zelve in Christus , op het getuigenis dat de apostel van zijn Leven ende opstandig wt de dood geven kunnen , aan te raden . zo dat doen te tijd het verschil noch niet en zullen roeren worden , wie dat de Autoriteit hebben om de schriftuur wen te leggen , dewijl niemand , zo lang hij noch ongelovig blijven , verbinden zijn , iemand belegging over enig Schriften aan te nemen , nemen alleen de verklaring ende belegging van de soeverein onenigheid , over de wet , die in dat Land gebruycklijck zijn . maar laten ons nu eens de bekering zelfs gaan overwegen , ende zien , wat in dezelve zijn zijn , het welk de oorsaeck zullen zijn van zodanig verbintenis . de mens die bekeren wierde , bekeren haar tot zo een geloven , van het welk de Apostelen gedurig onder haar prediken ; ende de apostel prediken niet anders , als dat Jezus zijn de Christus , dat zijn , de koning die haar zullen Saligmaecker , en over haar in de toekomend wereld eeuwiglijk regeren ; ende dien-volgende , dat hij niet dood en zijn , maar wederom opstaan van de doden , Opgevaren te hemel , van waar hij eenmaal wedergekomen zullen om de wereld te oordelen de welk ook alzo wederom zullen opstaan om oordelen te worden om een iegelijk te vergelden na dat zijn werk zullen zijn . niemand van haar prediken , dat hij zelve , ofte dat iemand van de apostel , zo een aflegger van de schriftuur zijn , dat die geen , die christen wierde , zullen moeten houden zijn haar belegging voor wet op en aan te nemen . want wet wen te leggen , zijn een bedieningen van een tegenwoordig koninkrijk , het welk de apostel niet en hebben ; zij moeten dagelijks noch bidden , ende al ander leraar met haar , u koninkrijk toekomen . ja vermanen zelfs al die geen , die ze bekeren hebben , dat ze zelfs , schoon dat ze christen zijn , haar heydensche vorst ende Prinsen zullen gehoorzaam zijn . het nieuw testament was doen te tijd noch niet bij malkander , in een stuk , ofte in een lichaam geven , ende gemeen maken . ieder evangelist zijn een aflegger van zijn eigen evangelie , en ieder apostel van zijn eigen brief ; en van het O. testament zeid ons Saligmaecker zelfs tot de Joden . onderzoeken de schrift , want gij veel in de zelve het Eeuwige leven te hebben ende die zijn het , die van mij getuigen . ioh . 5 : 39 . indien Christus met dit zeggen niet menen en hebben , dat ze de schriftuur zullen leggen , zo en zullen hij haar niet bevelen hebben , dat ze daar de proef ende zekerheid wen zullen nemen , of hij ook waarlijk de Christus zijn ; hij zullen haar anderszins de schrift zelfs wel wtgeleyen , ofte haar tot de belegging van de priester zenden , ende wijzen hebben . rangeerder enig zwarigheid ontstellen , dan vergaderen haar de apostel ende de ouderling van de Gemeente te samen , ende besluiten met malkander , wat dat er prediken ende leren zullen worden , ende hoe dat men de schriftuur aan het Volk zullen leggen , maar nooit hebben ze van het volk die vrijheid afnemen , dat ze de zelve niet zullen mogen lezen , ofte ook zelve leggen . de Apostelen hebben verscheiden brief ende ander schrift , aan de Gemeente , tot de volks onderrigtinge , ginds en herwaarts zenden , het welk zij dan te vergeefs zullen doen hebben , indien haar niet en waar toelaten zijn , de zelve wen te leggen , dat zijn , de zin ende de weinig van dienen te overwegen . Ende gelijk als dit zo zijn zijn te tijd van de apostel , zo moeten het ook noch zo blijven , tot dat er eens een tijd komen , dat er zodanig leraar zijn zullen , die een aflegger van de schriftuur autoriseren kunnen , en wie wtlegginge in het algemeen , dan zullen moeten worden toestaan . doch dit en kunnen niet zijn , of de Koningen moeten zelfs leraar , ende leraar Koningen wezen . daar zijn tweederde wijzen , op de welk dat enig geschrift mogen zeggen worden canoniek te zijn want Canon betekenen een regel ; ende een regel zijn een Gebod , waar door iemand in enig actie geleiden ende bestieren worden . zodanig gebod ende bevelen , alhoewel dat ze van leraar aan haar discipel , of van Vertroosters aan haar vriend geven worden , zijn der zonder enig magt , om haar te dwingen tot onderhoudend van de zelve , kunnen evenwel canons wezen ; om dat het regel zijn . maar wanneer dat ze van zo een geven worden , de welk hij , die ze ontvangen , verliggen en houden zijn te gehoorzamen , dan en zijn deze Canons , niet alleen regel , maar ook zelfs Wetten . zo dat hier de quaestor alleen zijn , aangaande de magt om de H. Schriften , de welk regeren van het Christelijk geloven zijn , tot Wetten te maken . dat deel van de schriftuur , dat allereerst tot een wet zijn zijn , zijn de tien gebod , in twee stad tafel schrijven , die God zelfs aan mogen overleveren , ende door mogen aan het Volk zijn bekennen maken . voor die tijd en zijn er geen beschrijven Wet Gods zijn , de welk , gelijk als hij voor hem geen Volk , dat hem tot een eigen koninkrijk zijn zullen , wtverkooren hebben , aan niemand ook ander wet geven hebben , dan de Wet van de natuurlijk reden , de welk die gebod ende bevelen zijn , die ieder een in zijn eigen eerst schrijven vint . de eerst van deze twee tafel , begrijpen in sig een wet van Souverainiteyt . 1 . dat ze de god van ander Natiën niet en zullen gehoorzamen , hoogte eren ; ende dat in deze woord . gij en zullen geen ander god voor mijn Aengesigte hebben . met welk Gebod verbieden worden , dat ze geen ander God voor haar koning ende gouverneur zullen eren , ofte gehoorzamen , dan hem , die tot haar , nu door mogen , ende daar na door de Hogepriester , spreken zullen . 2 . het twee zijn , dat ze geen beeld maken en moeten , die die God Representeren zullen . dat zijn , zij moeten voor haar zelve niet wiesen , noch van het geen dat in de hemel , ofte op de aarde zijn , dat door haar inbeelding , die God zullen kunnen representeren , maar zij moeten mogen ende zijn gehoorzamen , de welk voor die tijd dat ambt , om God te representeren , bedienen zullen . 3 . het drie zijn , dat ze de naam Gods niet eindelijk en zullen gebruiken . dat zijn , dat ze niet te onbedacht , ofte haastig van haar koning zullen spreken , ofte zijn wet disputeren , ende de commissie , die hij aan mogen ende zijn , als zijn zijn luitenant , komen te geven , zullen tegenspreken . 4 . het vier zijn , dat ze al zeven dag van haar ordineren Arbeid zullen ophouden , ende die tijd besteden , om hem in het openbaar te dienen , ende te eren . de twee tafel vervatten die plant , die de een mens aan de ander schuldig zijn , gelijk als ; gij zullen u ouder eren ; gij en zullen niet Doot-slager ; gij en zullen geen overspel doen ; gij en zullen niet steel ; gij en zullen geen vals getuigenis spreken ; ende eindelijk , zo en moeten zo veel in haar eerst niet opnemen , waar mede dat ze de een , of de ander zullen kunnen verongelijken . nu zijn hier de quaestor , wie dat aan deze schrijven tafel , zodanig dragen geven hebben , dat ze de Joden als wet verbinden kunnen . daar en zijn geen twijfel aan te slaan , of ze zijn van God zelfs tot wet maken maar om dat de wet niet en verbinden , hoogte aan iemand voor wet verstrekken kunnen , als aan hem , die de zelve voor een daad van zijn soeverein , komen te erkennen ; zo zullen hier dan kunnen vragen worden , dewijl dat het Volk Israëli verbieden zijn tot de Berg te naderen , om te horen wat God met mogen spreken zullen , hoe dat ze tot gehoorzaamheid van al die wet , die hij haar hebben voorstellen , kunnen verliggen , ende verbinden worden ? doch men moeten weten , dat het meestendeels van die , voor natuurlijk wet , die niet alleen het Volk Israëli , maar al ander Natiën van gelijken bekennen zijn , moeten houden worden ; gelijk als die van de twee tafel . maar wat die wet belangen , die de Israëlieten in het bijzonder zullen aangaan , gelijk als van de een tafel , daar over blijven noch die voorstellen quaestor . doch evenwel , weinig tijd na dat hij haar die hebben voorstellen , zo hebben zij haar verobligeerd , dat ze mogen zullen gehoorzaam zijn , ende dat in deze woord Exod . 20 : 19 . ) Ende zij zeggen tot mogen , spreken gij met ons , ende wij zullen horen ende dat God met ons niet en spreke , op dat wij niet en sterven . derhalve zo zijn het doen te tijd mogen alleen zijn , ende na hem de hogepriester , van de welk God begeren , dat dit zijn eigen koninkrijk , dat hij voor hem wtverkooren hebben , zullen bedienen ende handhaven worden , aan wien hij ook op der Aarde , die magt geven hebben , om die kort schriftuur , de tien-geboden , tot een wet , in de Israëlitische Republiek , te maken . derhalve zo hebben tot deze tijd toe , het Canoniseren , waar door de schriftuur tot een wet maken zijn , de burgerlijk souverainiteyt toekomen . de judicieel wet dat zijn te zeggen , die wet , die God aan de magistratuur van Israëli voorschrijven hebben , op dat ze haar die zullen tot een regel , in de bediening de geregtigheyt , en waar na dat ze al sententie ende Vonnissen , in het Pleiten , tussen de een ende de ander , moeten Wtspraeck Ende ook de levitisch wet dat zijn , die regel , waar na de leviet ende de priester , haar in de ceremonie te dragegen hebben zijn al aan haar van mogen alleen overgeven , ende derhalve ook alzo tot Wetten geworden , wt brassen van die gelovig belofte van gehoorzaamheid , die zij aan mogen doen zullen . of dan deze wet schrijven , of ongeschreven zijn zijn , dan of ze door mogen aan het Volk dicteren zijn , door de woord zijn zonde , na dat hij 40 . dag bij God op de Berg zijn hebben , worden in de tekst niet wtdruckelijck wtgedruckt ; doch evenwel zo zijn het al positive-wet , ende van zo goed dragen , als de H. schriftuur zelfs zijn , ja zijn ook van mogen canoniek maken , die doen te tijd de soeverein van Israëli zijn . na dat de Israëlieten komen zijn in de Vlakte van Moab , reggen over bericht , ende nu gereed zijn om in het Land der Beloften in te gaan , zo hebben mogen bij de vorig wet , noch enig ander bijvoegen , de welk daarom genaamd worden δευτερονόμιο , dat zijn , de Tweede Wetten . Ende dat zijn gelijk deut . 29 : 1 . schrijven zijn de woord de verbond , dat de Here mogen gebod hebben te maken , met de kind Israëli , in de lande boa , boven het verbond , dat hij met hem maken hebben aan voren . want na dat mogen deze vorig wet in het begin van het boek Deut . verklaren , ende wtgeleyt hebben , zo voegen hoog noch enig ander bij , de welk beginnen aan het 12 . kappen . en aan het einde van het 26 . kappen . van het Gelovige Boek komen te eindigen . Ende Deut 27 : 1 . wie haar bieden , dat ze over de jordaans gaan zijn , twee groot steen zullen opleggen , die met kalk overgestreecken zijn , alwaar zij deze wet dan duidelijk opschrijven moeten . deze wet zijn ook zelfs van mogen in een boek schrijven , het welk hij in hand van de priester en de oud van Israëli geven hebben . deut 31 : 9 . haar bevel op het 26 . vers , dat ze het aan de zijde de Wrake de verbond de heer leggen zullen , want in de Wrake zelfs zijn naders niet dan de tien-geboden . dit zijn ook die wet van de welk dat de Koningen Israëli een kopie moeten eigen , gelijk mogen dat bevelen deut . 17 : 18 . Ende dit zijn die wet , de welk , na dat ze een gebruiken tijd verliezen hebben zijn , wederom in de tempel , te tijd van dosis , vinden wie , de welk de zelve door zijn autoriteit , van het Volk , voor Gods wet dede aannemen ; nadeel mogen , wanneer dat ze schrijven wie , ende dosis , vals vinden wie , beide soeverein van haar Burgers zijn . derhalve zo zien wij tot noch toe , dat de magt , om de schriftuur canoniek te maken , bij de burgerlijk souverainiteyt zijn hebben . betalen van dit boek de wets , zo zijn der van de tijd van mogen af , tot na de babylonisch gevanckenisse toe , onder de Joden geen ander boek voor de wet Gods houden zijn want zelfs de profeet , nemen weinig , hebben te tijd van de babylonisch gevanckenisse , en de ander , een weinig voor de zelve leven ; ja het zijn daar zo verre van dan zijn , dat de jood die luiden haar profeet zullen hebben aannemen , dat in het tegendeel gemeenlijk haar persoon wierde vervolgen , te deel door vals profeet , ende te deel door de Koningen zelfs , die door die vals profeet verleiden wierde . Ende dit boek zelfs , het welk door Jonas voor de wet Gods aannemen zijn , ende al de historie van de daad Gods , zijn te tijd van de babylonisch gevanckenisse verliezen , ende wt de Stad Jerusalem weg roven , gelijk genoegzaam blijken kunnen wen het 4 . boek van etgras aan het 14 . kappen 21 . vers . uw wet zijn verbranden en daar en weten niemand de ding , die van u doen zijn , noch de werk die geschieden zullen . Ende voor de Gevanckenisse , tussen die tijd , dat de wet verliezen zijn van de welk geen zeker gewag in de schriftuur maken en worden , nochtans kunnen het waarschijnlijk houden worden voor die tijd van Jeroboam , wanneer Shisack , de koning van aftypten , zo groot beletten wen de tempel weg dragen ende de tijd van dosis , wanneer dat ze wederom vinden wie , zo hebben de Joden geen schrijven woord Gods , maar regeren haar , na haar eigen goeddunken ende welgevallen , of volgens de bestiering van zodanig , die zij voor profeet houden . hier wt kunnen wij dan dit besluit trekken , dat die schrift des Ouden Testament , de welk wij tegenwoordig onder ons hebben , den Joden tot geen wet , hoogte voor canoniek versterken en zijn , voor de hernieuwing van haar verbond met God , ende voor de eerstelinge van haar staat ende Regering , onder etgras , wanneer ze wen de Gevanckenisse zijn wederom keren . want eerst van die tijd af , zijn dat boek voor de joodse-wet houden , ende daar voor ook doen te tijd in de griekse Tale , van de 70 . oudsten wen Joden , overzetten , ende in de bibliotheek van Ptolomeus stellen , die hij tot alexandrijn opgewekt hebben ; ende alzo zijn dit boek voor Gods woord geapproberen geworden . en dewijl wij zien en bevinden , dat etgras doen Hogepriester zijn , en dat bij die geen de soeverein magt berusten , zo zijn het ook zeer klaar , dat de schriftuur nooit , dan door de magt van de burgerlijk souverainiteyt , tot een wet maken zijn . wen de schrift van de ontlader , de welk leven hebben voor de tijd , dat de christelijk religie aannemen , ende van de Keizer constante voor goed gebeuren zijn , bevinden wij , dat de boek de nieuw testament , die wij nu hebben , van de christen van die tijd nemen enig weinig , waarom de ander van de Catholijcke Kerken geweld wierde te zijn ; ende dan noch enig ander ketters voor de voorschrift ende Dictaten des H. Geest zijn houden zijn ; en dien-volgende ook voor de Canon , ofte de regel van het Christelijk geloven zodanig , ende zo groot zijn de eerbiedigheid , en het gevoelen , dat deze luiden van haar leraar hebben ; doch in het algemeen gaan het zo , dat men de Discipelen haar een meester , in wat voor ding dat ze ook onderwijzen worden , veel dan een gemeen gezag ende eerbiedigheid zullen bewijzen ende toedragen . derhalve zo zijn hier niet aan te twijfelen , wanneer dat fallus aan die Gemeente schrijven , die hij bekeren hebben ; of wanneer dit een ander apostel ende Discipel van Jezus Christus aan die geen dede , die Christus omhelzen hebben , of zij hebben haar schrift voor de waar Christelijk Lere aannemen . doch evenwel in die tijd , wanneer noch de magt , noch de autoriteit van de leraar , maar het zelve van de Toehoorder , de oorsaeck zijn , om die ding aan te nemen , zo zijn het de apostel niet , die haar eigen schrift canoniek maken , maar ieder een die bekeren zijn , dede dit voor hem eigen zelve . maar de quaestor en zijn hier niet , wat ieder Christen in het bijzonder voor hem zelve tot een wet ende Canon maken , het welk hij wederom met het zelve reggen , waar mede hij dat doen hebben , zullen kunnen verwerpen maar wat het zijn , dat te aanzien van haar zo een Canon maken kunnen , tegen de welk zij , zonder Geregtigheyt , niet doen en kunnen dat daar tegen strijden . dat het nieuw testament , in deze zin nemen , canoniek zijn zullen , dat zijn , dat het in enig ander plaats een wet zullen zijn , daar de wet van die staat , het zo niet maken en hebben , dat zullen met de Nature van een wet niet kunnen overeenkomen . want een wet , gelijk alrede zijn aanwijzen , zijn het bevel van die persoon , of van die vergadering , aan de welk wij een soeverein autoriteit hebben overgeven , om zodanig regeren tot bestiering van handeling te maken , als hij zullen oordelen oorbaar ende dienstig te zijn ; ende ook om ons te straffen , wanneer wij iets doen , dat daar tegen strijden . als er dan iemand ander komen zullen , die ons enig ander wet ende regeren willen opofferen , die ons soeverein wetgever ons niet voorschrijven en hebben , dan moeten de zelve niet hoog , dan voor een raad ende advies opnemen ; de welk dan die geen het zijn dan dat ze goed , ofte kwaad zijn aan dienst geven zijn , zonder Geregtigheyt te doen , mogen verwerpen ende weigeren na te komen ; ende wanneer dat die raad , ofte dat Advies dan komen te strijden tegen de Wetten , die alrede zijn vast stellen , dan zullen de zelve zonder Geregtigheyt te doen , niet kunnen nakomen worden , alhoewel hij sig inbeelden , dat het ander daad wat goed zijn . ik zeggen , zo een kunnen in deze geleerdheid die raad in zijn actie , noch in zijn discours met ander , niet nakomen , alhoewel hij , zonder straf , zijn privaat leraar geloven kunnen , ende ook wel wensen mogen , dat hij de vrijheid hebben , om haar advies te praktiseren , en dat ze in het openbaar voor een wet moeten worden aannemen want het inwendig geloven zijn in zijn eigen Nature Onsienelijcke , ende dien-volgende , zo zijn het ook vrij van al menselijk jurisdictie ; maar wanneer dat er woord ende werk van dat innerlijk geloven , dat die privaat leraar in hem groeten hebben , voortkomen , zo zijn ze niet anders , als een schering ende verbreding van ons burgerlijk gehoorzaamheid , ja zelfs ook groot geregtigheyt voor God ende de mens . ziende dan , dat ons saligmaecker geweld hebben , dat zijn koninkrijk van deze wereld niet en zijn ; en dat hij komen zijn , niet om de wereld te oordelen , maar om de zelve te behouden , zo hebben hij ons ook geen ander wet , dan deze , die ons soeverein maken hebben , onderhorig maken ; dat zijn , de Joden hebben hij laten aan de wet van mogen van de welk dat hij zeid maat . 5 . dat hij niet en komen om de zelve te verbreken , maar om te vervullen ende ander volk aan de wet van haar eigen overheid , ende al mens in het algemeen , aan de wet de Nature ; ja Christus zelfs ende zijn apostel , hebben ons niet anders in haar leerling recommanderen , als dat wij die onderhouden moeten , ende nakomen , dewijl het een nootsaecklijck conditie zijn , de welk in die geen verlossen wierde , die te laat dag in zijn eeuwig Koninkrijk zullen worden toelaten . dewijl dan ons saligmaecker ende zijn apostel , ons geen wet hebben nalaten , waar aan wij ons hier in deze Wereld verbinden hebben , maar wel een nieuw Lere , waar mede wij ons tegen de toekomend wereld bereiden zullen , zo moeten de boek van het N. Testament , de welk die Lere vervatten , voor geen Canons , dat zijn , voor geen wet die ons zullen kunnen verbinden , houden worden , voor en alleen dat ons van haar , die op Aarde de wetgevende magt bezitten , bevelen zijn , de gelovige te moeten erkennen ende te gehoorzamen ; maar men moeten dan niet hoog weten , dan voor goed ende heilzaam advies , tot bestiering de zondaar , op de weg de zaligheid , de welk dan ieder een , op zijn eigen perikel , zonder Geregtigheyt , mogen aannemen , ofte verwerpen . wederom , de Last die ons Saligmaecker aan zijn apostel geven hebben , zijn deze ; dat ze zijn Koninkrijk zullen verkondigen , niet dat alrede tegenwoordig , maar noch toekomend zijn dat ze al volk zullen leren ; dat ze die zullen dopen , die geloven ; dat ze in haar huis zullen ingaan , die haar ontvangen wilde , en die haar niet en wilde ontvangen , dat ze dan tegen die geen , het stof van haar Voeten zullen afgeschudden . maar dat en zijn haar Last niet , dat ze het vier van den hemel zullen afroepen , om de mens te vernielen , ofte de zelve door het Zweert tot gehoorzaamheid te dwingen . in al die commissie dan , die hij haar geven hebben , daar zijn niet in , dat na enig magt ruiken kunnen ; maar het zijn anders niet dan persoon ende aanraking , waar mede dat ze de mens bewegen moeten . hij hebben haar vinden als schaap onder de wolf , maar niet als Koningen tot haar Onderdanen . dat zijn haar Last niet , wet te maken , maar haar Last zijn , zelfs wet te gehoorzamen , ende gehoorzaamheid te prediken aan de Wetten , die alrede maken zijn ; ende dien-volgende , zo en kunnen zij niet maken , dat haar schrift Canons zullen zijn , die ons verslijten kunnen , zonder bijstand van de burgerlijk souverainiteyt te genieten . derhalve , zo zijn de schrift van het N. Testament daar alleen een wet , alwaar de wettig burgerlijk mogen de leven zo maken hebben ; en alwaar de koning ende de soeverein , hem de zelve ook tot een wet maken , waar door hij dan geen Onderdaan en worden van die leraar , ofte die apostel , die hem bekeren hebben , maar van God zelfs , ende zijn zone Jezus Christus , ende dat alzo immediatelijck , als de Apostelen doen , die zo een lere van hem ontvangen hebben . dat geen , het welk aan het nieuw testament , de dragen van een Wet schijnen te geven , te opdiste van die geen , die de christelijk lere omhelzen hebben , in tijd ende plaats de vervoeging , zijn de Decreten , die de christen zelfs onder malkander in haar synode , maken hebben . want Act . 15 : 28 . daar geest de stijl , die het Conciliën de apostel , de ouderling , ende van de geheel Gemeente houden hebben ; op deze ander . het hebben de H. Geest , ende ons goed doen , lijden geen meerdere last op te leggen , dan deze nootsaecklijck ding , & c. het welk een stijl zijn , die een magt betekenen , om die geen , die haar Lere hebben aannemen , een last op te leggen . nu op iemand een last te leggen , schijnen het zelve te zijn , dat verobligeren betekenen , ende derhalve de acten van dat concilie schijnen aan die geen Wetten zijn te zijn , de welk doen te tijd Christenen geworden zijn nochtans de sak in de daad wel inzien zijn , zo zijn ze niet veel voor Wetten te houden , als deze gebod doen moeten worden , namentlijck bekeren u ; worden dopen ; houden de gebod ; geloven den Evangelie ; komen tot mij ; verkopen al wat gij hebben , ende geven het aan de arm , ende volgen mij na . welk manier van spreken geen wet , noch geen bevelen , maar niet anders dan doodgaan ende Roepingen tot het Evangelie , ende de christenheid en zijn , gelijk ook dat van Messias 55 : 1 . o , al gij dorstig , komen tot de Wateren , ende gij die geen geld en hebben , komen kopen ende etet , ja komen kopen , zonder geld , ende zonder prijs , wijn ende melk . want vooreerst , dat het geen wet en zijn , blijven hier wen om dat de apostel geen ander magt hebben en hebben , dan ons Saligmaecker zelfs , om de mens tot de omhelzing van het Koninkrijk Gods te nodigen ; het welk zij zelve ook voor een koninkrijk houden hebben , niet voor een Rijke dat tegenwoordig , maar dat noch toekomend zijn ; zo dat die geen , die geen Koninkrijk en hebben , ook geen Wetten maken en kunnen . te twee , indien de handeling van haar Conciliën , wet zijn , zo en zullen men de zelve niet kunnen ongehoorzaam zijn , of men zullen moeten zondigen ; maar nergens kunnen men lezen , dat die geen , die de Lere Christus niet en ontvangen , daarom zondigen hebben ; maar wel dat zij sterven in haar zonde ; dat zijn , dat haar zonde begaan tegen die wet , die ze gehoorzamen moeten , niet vergeven en zijn . Ende deze wet zijn de wet de Nature , ende de burgerlijk wet van de staat , aan de welk ieder Christen sig zelve , door een zeker verdrag , verbinden hebben . derhalve , zo moeten hier door de last , de welk de apostel , zodanig , die zij bekeren hebben , moeten opleggen , geen wet , maar wel enig conditie verstaan worden , die aan die geen , die de zaligheid zoeken , worden voorstellen ; de welk zij dan mogen aannemen , ofte verwerpen , op haar eigen perikel , zonder daar mede enig nieuw zenden te begaan , dog niet zonder gevaar , om voor de zonde , die zij te voren bedrijven hebben , verdoemen , ende wt het koninkrijk de hemel buiten sluiten te worden . en derhalve zo zeid de H. gehannes zeer wel van de ongelovige , dat de toorn Gods op de zodanig blijven ; maar hij en zeid niet , dat de toorn Gods over haar komen zullen ; ende hij en zeid niet dat ze verdoemen zullen worden , maar ] dat ze alrede verdoemen zijn . hoogte men kunnen niet begrijpen , dat de weldaad , die wij door het geloven verkrijgen , in vergelding van zonde bestaan , of wij moeten ook met een begrijpen , dat de schade van de ongelovigheid , in het houden , ofte het niet vergeven van de zonde , liggen zijn . maar iemand zullen hier mogen vragen , tot wat voor een einde de apostel , ende de leraar de Kerken , na die tijd , dan beleen komen zijn , vals te aanzien van het geloven ende de Zeden , een lere bereiden , indien niemand verliggen en zijn haar decreet na te komen ? hier op kunnen aldus antwoorden worden , dat de apostel ende de ouderling van een Conciliën , wel verbinden zijn , zodanig Lere te leren , als daar besluiten ende vaststellen worden , bijaldien dat er van de Souverainiteyt geen wet , die zij zo wel als ander schuldig zijn na te komen , maken en zijn , die daar komen tegen te strijden , maar zij en kunnen daar niet maken , dat al ander christen zullen houden zijn , al die ding na te komen , die van haar leren worden ; want alhoewel dat het de Predikanten vrij staan , onder malkander te besluiten , wat dat elk van haar leren zullen , nochtans zo en kunnen niet besluiten , wat dat ander doen moeten , voor en alleen haar vergadering daar toe een wetgevende magt verkrijgen hebben , de welk niemand dan de burgerlijk soeverein hebben kunnen . want alhoewel God de soeverein van de bantoe wereld zijn , zo zijn wij niet verbinden , al het geen , dat ons ieder een in zijn naam komen voor te stellen , voor Gods Wet aan te nemen ; ja zelfs ook geen ding , die tegen de burgerlijk wet strijdig zijn , de welk God ons wel duidelijk bevelen hebben te gehoorzamen , ende na te komen . dewijl dat dan de acten , ofte de handeling van de Conciliën , die de apostel houden hebben , voor geen wet , maar alleenlijk voor een goed raad ende advies te houden zijn , veel minder moeten dan de actie , ofte handeling van enig ander leraar , ofte concilie , de welk sedert die tijd houden zijn , voor wet komen op te nemen , indien de leraar , zonder de autoriteit van een burgerlijk soeverein , beleen komen zijn ende dien-volgende zo kunnen de boek van het N. Testament , alhoewel het de aldervolmaecktste regeren van de Christelijk Lere zijn , tot geen wet maken worden , dan door de autoriteit de Koningen , ende ander soeverein vergadering . het een Conciliën , dat over de Schriften , die wij nu hebben , zullen houden zijn , ende die tot een Canon maken hebben , dat en zijn niet te vinden . want die bij een vergadering van de Canons de apostel , die gemeenlijk Clement , de een bisschop van Romen , na Ste ieder , worden toeschrijven , zijn zeer velerhande quaestor onderwerpen want alhoewel dat daar de canoniek boek worden opgereeckent , nochtans deze woord , Sint volks omnibus Clerici & glacis alibi venerandi , & c. begrijpen in sig een naakt onderscheid van de Clerici ende lakei , het welk zo kort na de tijd van Ste ieder niet in gebruik zijn en zijn . het een Conciliën , daar men wat van zeggen kunnen , zijn zijn het Conciliën van Laodicea , daar die boek voor canoniek houden wierde , kunnen . 59 . alwaar bieden worden , geen ander boek in de Kerk voor te lezen dan deze ; doch dit zijn een bevel , dat ieder Christen in het bijzonder , sig zelve niet en behoeven aan te trekken , maar het raken alleen die geen , die enig autoriteit van de Magistraat ontvangen hebben , om iets openbaarlijk in de Kerk voor te lezen , ende dat zijn alleen de predikant , ende ander kerkelijk persoon . sommig kerkelijk dienaar , hebben te tijd van de apostel magisteriael , ofte ministeriabel zijn . magistraal dienaar , zijn die geen , die haar bemoeien met het evangelie van het koninkrijk Gods aan de Ongelovige te verkondigen ; de sacrament , ende ander goddelijk dienst waarnamen , ende die regeren de geloven ende der Zeden aan haar , die nu alrede bekeren zijn , leren ende leggen . ministeriabel Dienaars zijn de diacones , die stellen zijn om de tijdelijk nootsaeckelijckheid van de Kerken te bezorgen , het welk in die tijd doen worden , wt een gemeen beurs , waar toe al gelovig gewilliglijck iets geven ende inleiden . onder de magistraal dienaar , zijn de apostel de een ende voornaam zijn , dewelke in de begin 12 . in getal zijn , zelfs daar toe van ons Saligmaecker stellen ende verkiezen zijn ; ende haar ambt dat en bestaan niet alleenlijk in het prediken , leren , ende dopen , maar ook hier in , dat ze Martelaren , dat zijn , getuige van de opstandig ons saligmaecker Jesu Christus zijn moeten . deze getuigenis te geven , zijn een wereldlijk en bijzonder kenteken , waar mede het apostelschap van de ander kerkelijk magistratuur onderscheiden wie want de Apostelen kunnen zeggen , dat Jezus Christus na zijn wederopstanding zien , dat ze van te voren met hem verkeren , en dat ze zijn werken , ende ander bewijs van zijn godheid aanschouwen hebben ; waar door zij dan voor goed ende genoegzame getuige kunnen aannemen worden . Ende derhalve , wanneer dat er een ander apostel in de plaats van Judas Iscarioth zullen verkiezen worden , zo spreken Witrus Act . 1 : 21 . ) aldus het zijn dan nodig , dat van de man , die met ons omgaan hebben al de tijd , in de welk de Here Jezus onder ons in ende leggen zijn , beginnen van de doop gehannes , tot de dag toe , in de welk hij van ons opnemen zijn , een der zelve met ons getuige worden zijn opstandig . zo dat men dan ook hier wen , het woord , het zijn dan nodig , een nootsaecklijck eigenschap aannemen kunnen , ieder in een apostel wezen moeten ; namentlijck , dat hij met de voornaam , en met de een apostel , die gedurende de tijd , waar in dat sig Christus in het vlees openbaren hebben , moeten verkeren hebben . de eersten apostel , de welk Christus zelfs niet stellen en hebben , zijn match , die op deze ander daar toe verkiezen wie . daar zijn te Jerusalem Onteren 120 . Christenen Act . 1 : 15 . ) beleen vergadert , van de welk dat er twee wierde voorstellen , joept , die toe genaamd zijn Cultus , ende matches , over welk twee het lot trekken worden , Ende het Lot vallen op Matthias , ende hij wie met gemeen toestemming tot de elf Apostelen komen . zo dat wij hier zien kunnen , hoe dat deze apostel tot het ambt verordineren zijn , ende dat het zijn zijn de daad van de vergadering , ende Ste ieder , noch iemand van de ander , worden hier niet meerder als voor ledemaat van die vergadering rekenen ende houden . na deze tijd zijn er nooit iemand anders , als fallus ende Barnabas , tot apostel verordineren , het welk doen zijn gelijk wij lezen Act . 13 : 1 . 2 . 3 . ) op deze ander . Ende daar zijn tot Antiochien in de gemeente , die daar zijn , enig profeet ende Leraar , namentlijck Barnabas , ende samen , genaamd enig , ende lucide van sirene , ende banaan , die met Herder de Vyer-Vorst opvoeden zijn , ende fallus . Ende als zij de Here dienen , ende vastlegden , zeggen de H. Geest , onder mij af , beide Barnabas ende salut , tot het werk , daar ik ze toe roepen hebben ; doen vastlegden ende bad zij , ende haar de hand opleggen hebben , laten zij ze gaan . hier wt blijven het dan , dat alhoewel deze persoon van de H. Geest roepen zijn , dat haar roepen evenwel aan haar bekennen maken worden , ende dat haar enig , bij de particulier kerk van Antiochien geautoriseerd zijn . Ende dat deze roepende zijn tot het apostelschap , blijven hier wen , om dat ze beide Act . 14 : 14 . ) apostel genaamd worden ende dat ze , wt brassen van die Daad , ofte actie , van de kerk van antiochien , Apostelen geworden zijn , verklaren fallus Rom . 1 : 1 . ) zeer naecktelijck , om dat hij daar die woord gebruiken , die de H. Geest gebruiken , wanneer hij roepen worden ; want hij noemen hem zelve daar een apostel , afzonderen tot het Evangelie Gods ; zijn oog alzo slaan op de woord des H. Geest . onder mij af , beide fallus ende Barnabas , & c. maar dewijl dat wij hier geweld hebben , dat het werk van een apostel zijn , ook getuige te zijn van de wederopstanding Christus , zo zullen iemand hier mogen vragen , hoe dat de H. fallus , die voor het lijden Christus met hem niet verkeren en hebben , zullen weten , dat ons Zaligmaker verrijzen zijn ? hier op kunnen zeer liggen antwoorden worden , dat ons Saligmaecker zelfs na zijn verrijsenisse , doen fallus op de weg van Damascus zijn , aan hem van den Hemel verschijnen zijn , alwaar hij hem ook doen verkiezen hebben , om een wtverkooren vatten te zijn , om zijn naam te dragen voor de Heidenen , ende de Koningen , ende de kind Israëli . Act . 9 : 15 . Ende dien-volgende , dewijl hij hem dan na zijn lijden zien hebben , zo zijn hij ook een operette getuige van zijn wederopstanding ende wat Barnabas aangaan , hij zijn al een Discipel Christus , voor zijn lijden , zijn . derhalve zo blijven het dan , dat fallus ende Barnabas Apostelen zijn ; nochtans niet van de een apostel alleen , maar ook van de gemeente van Antiochien verkiezen ende geautoriseerd zijn ; gelijk alzo ook match bij de kerk van Jerusalem verkiezen ende geautoriseerd worden . bisschop zijn een woord , het welk in ons Tale van het griekse woord episcoop formeren worden ; ende betekenen een opziener , ofte een superintendent over enig zaak , ende bysonderlijck ook wel een pastoor , ofte een schaapherder ; ende hier van dan komen het , dat het onder de jood , niet alleen voor een schaapherder , maar ook onder de Heidenen daar voor nemen worden , om alzo het ambt van een koning , of een regeerder , ofte een leidsman van het Volk , die het Volk met wet regeren , ofte met enig leerling onderwijzen , te kennen te geven . zo dat de apostel , de een christen bisschop zijn zijn , die van Christus zelfs stellen zijn ; in welk zin het apostelschap van Judas , επισκοπή , een bisschopsambt genaamd wierde , Act . 1 : 20 . Ende wanneer dat er naderhand in de Christelijk gemeente ouderling stellen wierde , de welk met haar lere ende goed raad Christi-Kudde geleiden moeten , zo wierde zelfs ook de ouderling bisschop genaamd . Timotheus zijn een ouderling , welk woord ouderling in het nieuw testament zo wel voor een woord van een ambt , als voor iemand , die wat hoog van jaar zijn , nemen worden nochtans zijn hij ook een bisschop ; ende doen zijn de bisschop ook te rijden met de titel van Ouderling te dragen . ja de H. gehannes zelfs , die welbeminde apostel ons heer , zijn twee brief schrijven , beginnen met deze woord Den Ouderling aan den geloven genus . hier wt blijven dan , dat deze woord , bisschop , Herder , ouderling , ende Leraar , niet anders en zijn zijn , dan verscheiden benaming , waar mede een ende de zelve bediening , in de tijd de apostel , betekenen wie . want daar en zijn doen te tijd geen Gouvernement door bedwang ; maar alleen door Lere ende aanraking . het koninkrijk Gods dat moeten noch komen in een nieuw wereld , zo dat er geen autoriteit zijn en zullen , om iemand tot deze en geen Kerk , ofte gemeente te dwingen , voor en alleen de staan zelfs het Christelijk geloven aannemen hebben ; ende dien-volgende , zo en onder ook geen verscheydentheyt van autoriteit zijn , alhoewel dat er een verscheydentheyt van bediening zijn . betalen deze magistraal bediening in de Gemeente , gelijk daar zijn de bisschop , herder , Ouderlingen , ende Leraar , de welk daar toe roepen zijn , om aan de Joden ende de Ongelovige , Christus te verkondigen , ende om die gene die geloven , te leren ende te onderwijzen , zo geest in het nieuw testament niet , dat er enig veel zijn zijn . want met de naam van evangelist ende profeet , worden geen bediening te kennen geven , maar alleen bijzondere geven Gods , waar door dat enig luiden , de Kerken dienstig zijn . zodanig luiden hebben de evangelist zijn , dewelke ons met Geschrifte , het leven ende de daad van ons Saligmaecker hebben nalaten . zodanig hebben zijn match ende gehannes , die ook apostel zijn ; ende argus ende Judas , die zijn discipel zijn zijn ; ende voorts al die geen , die aangaande deze straf schrijven hebben gelijk van Thomas ende Barnabas ook verhalen worden , dat ze ook zo iets zullen schrijven hebben , alhoewel de Kerken , die boeken , die op haar naam zijn leggen , voor zodanig niet en hebben aannemen zo hebben ook de profeet , Luiden zijn , zeer dienstig voor de Kerken , om dat ze die gaaf hebben , om het O. testament wen te leggen , en om dat ze ook somtijds haar bijzonder openbaring aan de Kerken bekennen maken . want noch de gaaf van met veel Talen te spreken , hoogte de gaaf van Duivelen wen te werpen , noch de gaaf de Gesont-maeckinge , ofte zo iets diergelijke , kunnen geen Dienaar van de kerk maken ; maar de wettig roepen ende verkiezing om te leren , ende te onderwijzen , kunnen zulk alleen te weg brengen . Ende gelijk als de apostel match , fallus ende Barnabas , niet van Christus zelfs tot dat ambt , maar van de Kerken , dat zijn , van een christelijk vergadering , daar toe verkiezen zijn ; te weten , match van de kerk van Jerusalem , fallus ende Barnabas van de kerk van Antiochien even alzo zijn ook de Ouderlingen ende de leraar in ander stad van die gemeente , die daar zijn , verkiezen zijn . tot bewijs van deze sak , zo laten ons eens overwegen , op wat voor een wijze dat fallus in het ordineren van de Ouderlingen , in die stad , daar hij de mens tot het christen-geloof branden hebben , na dat hij ende Barnabas immediatelijck het apostelschap ontvangen hebben , zijn voortgevaren . men lezen Act . 14 : 23 . ) dat ze in elk Gemeente , met opsteken de hand , ouderling verkiezen hebben . het welk te één opdiste , hier voor een bewijs zullen kunnen nemen worden , dat de Apostelen , de ouderling zelfs verkiezen , ende haar enig autoriteit geven ; maar indien wij de oorspronkelijk tekst eens komen te overwegen , zo zullen men bevinden , dat ze van de vergadering de christen , die in ieder stad zijn , zijn geautoriseerd ende verkiezen zijn want dit zijn de woord χειροτονήσαντες αὐτοῖς πρεσβυτέρους κατ ἐκκλησίαν dat zijn als zij haar in elk Gemeente , met opsteken de hand , ouderling verkiezen hebben . nu zo zijn het wel bekennen , dat in al deze stad , de ander van Magistraten , ende ander officier te verkrijgen , plag te geschieden , bij vragen ende meerderheid van stemmen ; ende om dat de gemeen wijze , waar door de affirmatie ende negatie stem van malkander onderscheiden wierde , geschieden door het opsteken de hand , zo en zijn het verkrijgen ende ordineren van een Dienaar in de staat niet anders , dan het volk te samen te brengen , om dan zo een , bij meerderheid van stem , wt te kiezen , het welk dan volbrengen wie door meerderheid van opstrijken hand , of door meerderheid van stemmen ; of ook door meerderheid van ballekens , of bontje , of klein speen , van de welk dat er van ieder een van die vergadering dan een in een zak , of iets anders werpen wierde , het welk dan voor een affirmatie , ofte negatie stem betekenen zijn ; want verscheiden stad , hebben hier ook verscheiden manier ende Costuymen in volgen . zo dat het dan de vergadering zelfs zijn zijn , die haar eyge ouderling verkiezen hebben ; de apostel zijn maar alleen presidente van zo een vergadering zijn , om de Luiden tot zodanig verkiezing te samen te roepen , en om de verkiezen bekennen te maken , dat hij verkiezen zijn , en om hem alzo de Zegen te geven , het welk nu consecratie genaamd worden . om deze oorsaeck dan , zijn die geen , de welk presidente van die vergadering zijn gelijk als ook de Ouderlingen in het afwezen van de Apostelen zijn zijn προεστῶτες , ende in het Latijn Antistites genaamd zijn , welk woord de principaelsten persoon van de vergadering betekenen , wie ambt hier in bestaan , dat hij de stem moeten vergaderen , ende optellen , om dan alzo bekennen te maken , wie dat er verkiezen zijn ; ende wanneer dat het gebeuren , dat er van de affirmatie ende negatie stemmen evenveel zijn , zo moeten hij de zaak beleggen , met zijn stem aan de een , of de ander zijde daar bij te voegen , het welk in een raets-vergaderingen het ambt van een president zijn . Ende , om dat al de gemeente , haar ouderling op de zelve ander verkiezen , zo moeten ook , wanneer men elders het woord stellen vint als tit . 1 : 5 . ἵνα καταστήσης κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους om die oorzaak hebben ik u in Credo laten , dat gij van stad tot stad zullen ouderling stellen , gelijk ik u bevelen hebben daar door niet anders komen te verstaan , dan dit Gelovige , namentlijck , dat hij de gelovige moeten te samen roepen , om ouderling te stellen , ende dat bij meerderheid van stem . het zullen een vreemd sak zijn hebben , indien men in een stad , alwaar men gewoon zijn , de Magistraat op zo een wijze van de vergadering te laten kiezen , dat men de leraar ende de Leyts-luyden , dat zijn , de ouderling , anders bisschop genaamd , op een ander wijze , dan met meerderheid van stem , zullen verkiezen hebben . men behoeven sig niet in te beelden , dat die geen , die Christenen geworden zijn , haar een ander ander van verkiezing zullen vinden hebben ; het welk dan ook fallus Act . 14 : 23 . in het woord χειροτονήσαντες , hebben navolgt . ook zo zijn er nooit enig verkiezing van bisschop zijn eer het de keizer nootsaecklijck bevinden , om die luiden zelfs te regeren , op dat ze rust en vrede onder haar houden moeten dan van de vergadering de christen , ieder in ieder stad te vinden zijn . het zelve worden ook bevestigen door de gedurig Practijcke , die men tot op deze dag , in het verkregen van de bisschop van Romen , houden hebben . want indien een bisschop van enig plaats , op die tijd , als hij van daar komen te vertrekken , het regt hebben om een ander te verkrijgen , die in de Pastorale Bedieningen succederen zullen , zo zullen hij veel veel reggen hebben , om een succes in die plaats te stellen , daar hij last redigeren hebben , ofte sterven zijn . doch wij en zullen nooit bevinden , dat er ooit een bisschop van Romen zijn zijn , die zijn succes stellen hebben ; want zij zijn altijd van het Volk verkiezen zijn , gelijk men dat klaarblijkelijk zien kunnen , wt die additie , ieder Onteren de verkiezing tussen damast ende ricinus ontstaan zijn ; de welk Ammianus Marcellinus , zo groot zeggen zijn te zijn , dat Juventius die een overste zijn , onbekwaam zijn om tussen haar de vrede te houden , genootsaecken wierde wen de stad te gaan , ende dat er op die tijd , om die sak , eens veel dan honderd , in een Kerk , wierde dood smijten . Ende alhoewel dat ze naderhand eerst van de hebben geestelijkheid van Romen , ende naderhand van de kardinaal verkiezen wierde , zo zullen men nochtans nooit bevinden , dat er iemand van zijn Praedecessor , tot de successie stellen zijn . derhalve , bijaldien zij geen regt en pretenderen om haar eyge Successeurs te stellen , zo dunken mij , dat ik met reden wel besluiten mogen , dat ze ook geen regt en hebben om de Successeurs van ander bisschop te ordineren , ende te stellen , of ze moeten daar een nieuw magt toe ontvangen hebben , de welk niemand , als zo een van de Kerk , kunnen afnemen , ende aan haar geven , die wettelijk autoriteit hebben , niet alleen om te leren , maar ook om de Kerk te bevelen ende te gebied ; het welk niemand doen en kunnen , dan die de begeren soeverein zijn . het oorspronkelijk woord διάκονος , betekenen iemand , die de affaire van een ander gewilliglijck doen , ende voeren ; ende verscheelt alleenlijk van een nerveus hier in , dat een dienst-knegten verbinden zijn aan enig conditie , op de welk dat hem iets bevelen worden ; maar διακονοι Minister , ofte dienaar , die en zijn niet ver verbinden , dan tot het geen , dat zij vrijwilliglijk op haar nemen hebben . zo dat beide die geen , die het woord Gods leren , ende die geen , die de tijdelijk affaire van de kerk waarnemen , dienaar zijn ; maar zij zijn dienaar van verscheiden persoon ; want de leraar van de Kerken , worden Act . 6 : 4 . Dienaars de worden genaamd , dat zijn , dienaar Christus , welk woord het zijn ; maar de bediening van een diaken , de welk op het twee vers van het zelve Kap . de bediening de tafel genaamd worden , zijn een dienst , die aan de Kerk , ofte de vergadering doen worden zo dat niemand , ja de geheel gemeente van haar pastoor , ofte leraar , niet zeggen kunnen , dat hij haar minister , ofte dienaar zijn ; maar dit vals zeer wel van een diaken doen , het zijn dan dat hij op hem nemen hebben de Tafelen te dienen , ofte aan de christen enig onderhouden wt te delen , wanneer zij in haar stad , op een gemeen beurs , ofte op ander collecte leven , gelijk in de een tijd zulk veel te geschieden plag ; of wanneer dat hij zullen moeten dragen voor het Huis ende Gebouw , daar men samenkomen , om de gebed wen te storten , ofte wanneer dat hij letten moeten op haar inkomst , ofte op enig ander wereldlijk affaire , zo mogen de geheel Gemeente ende vergadering , hem wel eygentlijck haar minister , ofte diaken noemen . het ambt dan van de diaken dienen hier toe , om de vergadering te bedienen ; nochtans zo en moeten zij , bij geleerdheid , niet nalaten het Evangelie te verkondigen , ende Christus Lere voor te staan , na dat ieder van haar daar geven toe ontvangen hebben , gelijk alzo de H. stepdans doen hebben ja zelfs moeten zij niet alleen prediken , maar bij geleerdheid ook dopen , gelijk als Philippus dede ; want die Philippus , de welk Act . 8 : 5 . het Evangelie tot Maria verkondigen , ende op het 38 . vers , de eunuch Doopte , zijn een diaken , ende geen apostel . want het blijven wen het 1 . vers , dat wanneer Philippus te saaien prediken , dat doen de apostel te Jerusalem zijn . Ende op het 14 . vers , als nu de apostel , die te Jerusalem zijn , horen dat Maria het woord Gods aannemen hebben , zo zenden zij tot haar centrum ende gehannes ; op dat ze alzo bekeren , ende dopen zijn , door omlegging Aarde hand , den H. geest ontvangen moeten , die niemand van haar ontvangen hebben , wanneer dat ze van Philippus dopen wierde , gelijk als wt het 15 . 16 . ende 17 . vers van het zelve Kap . blijken kunnen . want het zijn nootsaecklijck , eer dat haar de H. Geest geven wie , dat haar doop ook zullen bedienen ende bevestigen worden door een Dienaar de worden , ende niet door alleen zo een Dienaar van de Kerken . Ende derhalve op dat de doop van die geen , die Philippus de Diaken dopen hebben , bevestigen moeten zijn , zo hebben de Apostelen twee man wen haar nemen , te weten Witrus ende gehannes , die zij van Jerusalem na saaien afgezonden , om die geen , die van te voren alleen maar dopen zijn , de genadegift , het welk tekenen des H. Geest zijn , ook toe te brengen , de welk in die tijd met al operette Geloovers vergezelschap gaan ; ende wat hier door moeten verstaan worden , kunnen men vinden ende afnemen wen het geen , dat argus zeid kappen . 16 : 17 . Den gen die geloven zullen hebben , zullen deze teken volgen . in mijn Name zullen zij duivel werpen met nieuw tong zullen zij spreken Slangen zullen zij opnemen , ende al zijn het dat zij iets doodelijcks zullen drinken , dat en zullen haar niet schaden . op drinken zullen zij de hand leggen , ende gezond worden . dit zijn het , dat Philippus haar niet geven en zullen , maar dat de Apostelen doen moeten ; ende gelijk als blijven wen deze plaats , zo doen zij dit aan ieder een , zo zij maar waarlijk , ende in de daad geloven . deze magt kunnen geen van Christus Dienaars , in deze tijd , aan iemand verlenen het welk dan hier aan schorten moeten , dat er zo weinig waar geloover zijn , ofte Christus moeten weinig operette Dienaars hebben . dat de een Diaken niet van de Apostelen , maar van de vergadering de discipel , dat zijn , van allerhande christen , van wat conditie dat ze ook zijn zijn , verkiezen zijn zijn , kunnen zeer klaar blijken wt Act . 6 . alarm lezen , dat de twaalf , na dat het getal de discipel vermeerderen zijn , de zelve hebben te samen roepen , ende na dat ze haar verklaren hebben , dat het niet behoorlijk zijn zullen , dat ze het woord Gods zullen na laten , ende de tafel dienen , zo heidens tot haar op het 3 . vers . zien dan om Broeders , na zeven man wen u , die goed getuigenis hebben , vol des H. Geest ende de wijsheid , welk wij mogen stellen over deze nodig zaak . hier wt blijven het dan , dat alhoewel de apostel moeten bekennen maken , dat ze verkiezen zijn , dat het nochtans door de verkiezing van de vergadering zelfs doen zijn , het welk noch wtdruckelijck geweld worden , op het vijf vers , alwaar schrijven staan dat dit woord al de menigte behagen , ende zij verkiezen , & c. onder het Oude Testament , daar zijn de stem Levi alleen matigen , om het priesterambt , ende ander mindere bediening van de Kerk , te bekleden . al het Land zijn onder de ander stam verdelen zijn nemen alleen Levi , die hebben van het zelve niet genieten nochtans van wegen de subdivisie van de stem Josephs , in Ephraims ende maasde , zo zijn de twaalf stam zijn . aan de stem Levi wierde enig stad toevoegen , in de welk dat ze moeten wonen , ende in welk voorsnijden zij al haar Vee , groot ende klein , komen te herbergen maar voor haar portie , zo moeten zij hebben de tiend van de vraag van het Land Aarde Broederen . ook zo hebben de priester tot haar onderhout , de tiend van die bovengenoemd tiend , ende daer-beneffens ook een gedeelte van al de Offeranden . want God zeid tot zijn . num . 18 : 20 . gij en zullen in haar land niet erven , ende gij en zullen geen deel in het midden van haarklieven hebben . ik zijn u deel ende uw erfenis , in het midden de kind Israëli . want God doen te tijd koning zijn , ende de stem Levi tot zijn publiek dienaar stellen , zo hebben hij haar ook tot Aarde onderhout , de publiek inkomst vergunt , dat zijn , dat deel , dat God voor sig zelve behouden , namentlijck de Tienden , ende de Offeranden . Ende dit moeten hier verstaan worden , als God tot haar zeid . ik zijn u deel , ende uw erfenis . zo dat het niet onbehoorlijk zijn zullen , als men de leviet de naam van allergie van κλῆρος , afkomstig , het welk een Lot , een deel , ende een erfenis betekenen komen toe te schrijven ; niet als of zij meerder erfgenaam van het koninkrijk Gods , dan ander luiden , zijn zullen ; maar als men zeid , dat God haar erfenis zijn zullen , dan moeten dat zo opnemen , dat hij haar als tot haar Onderhout die ende verstrekken zullen . derhalve , dewijl dat God in deze tijd haar koning zijn , ende dat mogen ende zijn , ende daar na de hogepriester , zijn luitenant zijn zijn , zo blijven het , dat het Regt de tiend , ende de offerande , ook van de burgerlijk magt stellen ende verordineerd zijn . na dat de Israëlieten God verwerpen hebben , ende een koning begeerden , na de ander van ander volk , zo nemen zij evenwel de zelve inkomst ; zij behouden dat reggen wel , doch dat komen hier van dan , om dat het de Koningen nooit van haar en naam . want de publiek inkomst zijn te dispositie van die geen , die een publiek persoon zijn , ende dat drie tot de tijd de gevanckenisse toe , dat het de koning zijn . en na dat ze wen de Gevanckenisse zijn wederkeren , zo beeld zij haar tiend , gelijk als te voren , aan de priester . derhalve , zo zien men dat de kerkelijk middel bij de burgerlijk soeverein bepalen wierde . van het onderhouden ons saligmaecker ende zijn apostel , lezen men alleen dat ze een beurs hebben , van de welk Judas Iscarioth bewaarder zijn , ende dat sommig van de apostel , die Vissers zijn , somtijds haar afbakt gebruiken en wanneer ons Saligmaecker 12 . apostel wen zenden , om te prediken , zo verbond hij haar , maat . 10 : 9 . dat ze noch goud , noch zilver , noch kopergeld in haar gordel zullen nemen want de Arbeider zijn zijn voedsel waardig . zo dat het hier wen schijnen waarschijnlijk te wezen , dat haar ordineren onderhoudend , die ze krijgen , niet kwalijk met haar bediening komen te accorderen ; want op het 8 . vers , zeid ons Saligmaecker . dat ze alles om niet moeten geven , om dat ze alles om niet ontvangen hebben . Ende de onderhout die ze krijgen , dat waar vrijwillig gift van die geen , die de goede tijdig , die ze komen brengen , van de kort van de Messias , haar Saligmaecker , geloven geven . hier maken ook noch bijvoegen , dat ze mede enig onderhout krijgen van die geen , die wt Danckbaerheyt aan ons Saligmaecker iets vereren , om dat hij haar van haar ziekte ende gebrek genezen hebben ; van zodanig worden gewag maken Luk . 8 : 2 . 3 . Ende sommig vrouw , die van boos geest ende krankheden genezen zijn , namentlijck Maria , genaamd Magdalena , van welk 7 duivel leggen zijn . Ende hosanna , de huisvrouw amuse , des Rentmeester heros , ende hosanna , ende ander veel , die dienen hem van haar goed . na de Hemelvaart ons Saligmaecker , zo hebben de christen van ieder stad in het gemeen leven Act . 4 : 34 . ) van het geld , het welk zij van haar Land , ende ander bekisting komen te profiteren , als zij het verlossen ende neder geleiden hebben aan de voet van de apostel ; doch dit zijn niet anders , dan een goedwilligheid van die luiden zijn , en men kunnen niet zeggen , dat het haar schuldig plant zijn ; want , zeid Witrus tot aanlas , Act . 5 : 4 . zo het Land blijven waar , en hebben het niet uw ? ende verlossen zijn , en zijn het niet in uw magt ? waar mede bewijzen worden , dat hij niet en zijn genootsaeckt zijn , zijn Land te verkopen , ende het geld over te geven , dewijl hij niet verbinden en zijn om iets bij te leggen , voor en alleen hij het beloven hebben . Ende gelijk als het in deze tijd zijn toelaten , zo zullen men ook bevinden , dat naderhand , zelfs tot na de tijd van constante de Grote toe , de onderhoudend , die de bisschop ende leraar van de Christenen Kerk nemen , niet anders en zijn zijn , dan een vrijwillig groot , ende Contributie , van die geen , die het Christelijk geloven hebben aannemen . daar wie in die tijd noch geen gewag maken van enig Tienden ; maar zulk geschieden eerst te tijd van constantine , ende zijn zone , doen zijn het , dat de genegentheyt van de Christenen tot haar leraar zo groot zijn gelijk Ammianus Marcellinus zeid , beschrevene de oproer tussen damast ende ricinus over het bisschopsambt dat de bisschop van die tijd , wen de mildadigheyt van haar kudde , ende bysonderlijck van enig deftig makron , zeer heerlijk kunnen leven , dat ze met Koetsen reden , ende zeer gratig ende kostelijk in haar maaltijd ende Klederen zijn . maar hier zullen iemand mogen vragen , of dan de leraar verbinden zijn te leven op een vrijwillig contributie , als op een melisse ? hier moeten in agt nemen , het geen dat fallus zeid 1 Cor . 9 : 7 . wie dienen ooit in de krijgen op eigen behouden ? wie plant een Wijngaard , ende eten niet van zijn volgen ? of wie weiden een kudde , ende en eten niet van de melk de kudde ? Ende op het 13 . vers , daar zeid hij en weten gij niet , dat de geen , die de heilig ding bedienen , van het heilig eten ? ende die de altaar steeds bij zijn , delen met de altaar ? dat zijn , zij hebben haar gedeelte van het geen , dat er op de altaar offeren zijn , om haar daar eerlijk van te onderhouden . Ende eindelijk besluiten de apostel , zeggen alzo hebben ook de Here verordineren , de gen , die het Evangelie verkondigen , dat zij van de Evangelie leven . hier wen sonderen dan dit besluit maken kunnen , dat de pastoor ende leraar van haar kudde moeten onderhouden worden ; maar niet , dat de leraar zelfs bepalen , ende vast stellen moeten , hoeveel , of wat voor een soort van daggeld , ofte provisie , dat ze trekken zullen ; om alzo , gelijk vals anders wezen zullen , haar eyge voorsnijder niet te zijn . derhalve , zo moeten dan nootsaecklijck haar provisie van de danckbaerheyt , ofte mildadigheyt van ieder in het bijzonder van de Kudde , ofte van de geheel vergadering , determineren worden . van de hebben vergadering zullen het niet geschieden , want haar acten , ofte handeling , zijn doen noch geen wet . derhalve , zo zijn de onderhoudend de leraar , eer dat de keizer ende burgerlijk overheid wet maken hebben , dat aan haar enig geld zullen bestaan worden , niet anders dan wen louter weldadigheid van haar Gelovige voortkomen . die de altaar dienen , leven van het geen , dat er offeren wie ; zo mogen ook de leraar al dat geen wel aannemen , dat er van haar Kudde offeren worden , maar dat en mogen zij van haar niet af-eysschen , het welk haar niet offeren en worden . in wat Hof zullen ze dit willen komen verzoek ende afsmeken , daar ze doch geen Vierscharen en hebben ? indien dat ze onder haar al enig scheyts-man stellen hebben , wie zullen haar vonnis kunnen voeren , zo ze geen magt en hebben om haar officier te wapenen ? zo blijven dit dan vast ende zeker , dat er aan de leraar van de Kerken , geen vast en zeker onderhout en kunnen worden toevoegen , dan van de hebben vergadering , ende dat alleen in dier voegen , wanneer haar decreet , ofte besluiten , de dragen , niet alleen van Canons , maar zelfs ook van wet zullen hebben ; welk wet niet maken en kunnen worden , dan van Keizers , Koningen , ende ander burgerlijk soeverein . het regt van de Tienden , het welk in de wet van mogen gebruycklijck zijn , en kunnen op de Dienaars de evangelie niet passen worden ; dewijl dat mogen ende de hogepriester , de burgerlijk soeverein van Gods volk , onder God zijn zijn , wie Koninkrijk onder de Joden nu al tegenwoordig zijn ; daar het koninkrijk Gods onder Christus noch te komen staan . tot hier toe hebben wij dan tonen , wat dat de pastoor , ofte leraar van de Kerken zijn ; waarvoor een Last ende commissie dat ze hebben , namentlijck , dat ze moeten prediken , leren , dopen , ende dat ze ook presidente van haar bijzonder vergadering moeten zijn . ook hebben wij aanwijzen , waar in dat de kerkelijk censeren ende Excommunicatie in die plaats bestaan , daar de Christelijk Lere , door de burgerlijk wet , verbieden zijn , namentlijck , dat de christen haar zelve moeten houden wt het gezelschap van de geen , die excommuniceert zijn ; ende wederom , alwaar de Christelijk Lere door de burgerlijk wet bevelen worden , dat daar de excommuniceerden wen de vergadering de christen opzetten worden . noch zijn hier boven geweld , wie dat het toekomen de leraar , ende de Dienaars der Kerken te verkrijgen ; dat het de bantoe vergadering doen moeten ; maar dat het nochtans een leraar moeten zijn , die haar Consecreert , ende de Zegen geven . eindelijk , zo zijn hier noch aanwijzen , wat haar behoorlijk inkomst moeten zijn ; namentlijck , dat ze alleen wen haar eyge bekisting ende haar arbeid , ende vrijwillig gift van godtvrugtig ende dankbaar christen moeten voortkomen . nu zo worden het tijd om eens te gaan overwegen , wat het ambt van zodanig persoon in de Kerken wezen moeten , de welk burgerlijk soeverein zijn , daar geven ook het Christen geloven belijden , ende omhelzen hebben . vooreerst , zo moeten gedenken , ende hier gen op geven , dat het regt om te oordelen , wat voor een lere aan de Onderdanen moeten leren worden , om rust en vrede te houden , onafscheidelijk aan de staat gelijk wij kappen . 18 . hebben aanwijzen dat zijn , aan de soeverein burgerlijk magt , zijn vast geest ; het zijn dan dat die magt in een persoon , ofte in een vergadering van veel ende verscheiden liggen zijn . want het zijn zo klaar als de dag , zelfs aan de alderslimst verstanden , dat al het geen , dat de mens doen , nootsaecklijck voortkomen wen enig inbeelding ende opinie , die zij van het goed ende kwaad hebben ; het welk haar dan ook zelfs door die ding , die ze doen , moeten tehuis komen ; en dat dien-volgende die mens , eens van zo een opinie , ofte gevoelen bezeten ende innemen zijn , dat haar gehoorzaamheid aan de soeverein magt , haar zelve schadelijk zijn , dan haar ongehoorzaamheid , die terstond de wet zullen ongehoorzaam zijn , en al het geen , dat van de staat stellen zijn , om ver werpen , om alzo een verwarring ende Burgerlijke Oorlog in te voeren maar op dat zodanig ding moeten verligt worden , zo zijn der over al burgerlijk regering verordineren ende vaststellen . derhalve zo hebben , zelfs ook in al heydensche republiek , de soeverein de naam hebben van Herders van het Volk , om dat er geen Onderdanen en zijn , die het Volk wettelijk leren ende onderwijzen kunnen , te waar dat ze autoriteit van de hoog onenigheid ontvangen hebben . men moeten niet menen , dat daarom het regt van de Heydensche Koningen ende soeverein minder , ofte van haar nemen worden , om dat ze haar tot het zelve van Jezus Christus begeven hebben ; want dat hebben Christus nooit verordineren , dat ze in hem komen te geloven , dan iemand anders , als haar zelve , onderdanig zullen zijn ; ofte het welk het zelve zijn , dat ze dan zullen beroven worden van die magt , die haar nootsaecklijck zijn om vrede te houden onder haar Onderdanen , en die ze ook hebben moeten , om de zelve tegen haar vijand te beschermen , ende te bewaren . derhalve zo zijn dan ook de christen Koningen , de opperste herder en leraar van het Volk , ende hebben magt om zodanig pastoor ende leraar te stellen , als haar goeddunk , om het volk te onderwijzen , dat haar dan van haar onenigheid aanbevalen worden . wederom , laten het regt van de leraar te verkrijgen gelijk als het geschieden , eer dat de Koningen bekeren zijn in de Kerken zijn , gelijk als het zijn te tijd van de apostel zelfs gelijk alrede in dit kappen . bewijzen zijn zo moeten het nochtans bij de civiel soeverein zijn , dat een Christen zijn want voor zo veel als hij een Christen zijn , zo laten hij toe , dat het Volk onderwijzen worden ; en voor zo veel als hij een soeverein zijn het welk zo veel zijn , als of men zeggen , dat hij zelfs ook de Kerk representeren zo worden die leraar van de Kerk verkiezen , die hij eerst verkiezen hebben . derhalve als een christelijk vergadering in een Christelijk Republiek , haar een leraar verkiezen , zo moeten het evenwel nochtans zeggen worden , van de soeverein doen te zijn , om dat het niet kunnen doen worden , zonder de vergadering daar toe last ende autoriteit geven te hebben . zo ook van gelijken , wanneer dat de een , ofte de ander stad , een burgemeester verkiezen hebben , zo moeten zeggen , dat het de daad zijn van hem , die de soeverein magt hebben . want al het geen dat er doen worden , zijn de daad van die geen , zonder wie toestemming , dat ze zullen kunnen krachteloos zijn . derhalve wat voor exempel dat het ook zullen mogen zijn , die wt de historie trekken worden , aangaande de verkiezing van leraar , ofte pastoor , die van het Volk , ofte van de allergie doen zijn , de zelve en kunnen niet dienen , om het regt van een burgerlijk soeverein te verminderen , dewijl die geen , die zodanig luiden verkrijgen , het zelve niet en doen , zonder Last ende autoriteit daar toe verkrijgen te hebben . dewijl dan de burgerlijk soeverein , in al christelijk regering voor de Oppersten Herder ende leraar houden worden , aan de welk de bantoe Kudde de onderdaan bevelen zijn , ende dat het dien-volgende door zijn autoriteit geschieden , als er ander tot herder worden aannemen , ende dat hij de magt hebben om zelfs in persoon te leren , ende al ander Pastorale Acten te bedienen ; zo volgen het ook nootsaecklijck , dat all het regt , dat de Predikanten hebben om te leren , om te prediken , of om ander ding , tot dat ambt behoren , waar te nemen , van hem alleen afkomen , die de oppersten soeverein zijn ; zo dat ze niet anders dan zijn dienaar zijn , hoogte ook anders mogen genaamd worden even-al-eens zijn het ook liggen met de magistraat van de Steden , met de regeren van enig Hoven van Justitie , ende met de Commandeurs van de Wapenen , deze al zijn dienaar van hem , die de soeverein zijn van de kant staat , die de goed van al zaak ende Commandeurs van de bantoe Militie zijn . Ende de rijden hier van zijn , niet dat die gen die leren , maar ook die leren ende onderwijzen moeten worden , zijn onderdaan zijn . want stellen eens , dat een Christen Koning aan een ander koning autoriteit geven , om in zijn jurisdictie enig leraar te stellen gelijk als verscheiden christen Koningen , de paus toelaten zo en laten hij evenwel daar mede niet toe , dat er een leraar over hem , ofte een soeverein Herder over zijn Volk zullen stellen worden ; want zo doen , zullen hij sig zelve t ' eenemael van zijn burgerlijk magt , die hij over de Onderdanen hebben , verstek ende beroven ; de welk alleenlijk nu hangen aan het gevoelen ende de Opinie , die de mens hebben van haar schuldigen-pliggen , die ze aan haar soeverein bewijs moeten , en aan de vreze die ze hebben voor de straf van de toekomend wereld ; als dan ook van gelijken aan de loosheid ende gauwigheid van haar leraar hangen zullen , die niet minder als ander mens , niet alleenlijk heersch-sugen , mare ook groot onwetendheid onderwerpen zijn . derhalve , wanneer een vreemd persoon autoriteit hebben om leraar te stellen , die worden hem van die soeverein geven , in wie gebieden hij komen te leren ende te onderwijzen . de christelijk leraar en zijn niet anders dan schoolmeester , om ons in Christus Lere te onderwijzen ; maar de Christen Koningen , zijn de vader van het Huisgezin , ende mogen op de Recommandatie van vreemd , maar niet op haar bevel , voor haar onderdaan wel enig schoolmeester ontvangen , ende verkrijgen ; maar dan moeten zij het ook bysonderlijck laten , wanneer zij bemerken , dat ze enig kwaad ding leren , ende dat die geen , die zodanig leraar recommanderen hebben , daar enig profijt , ofte voordeel wen zullen kunnen trekken , ende genieten zo dat de soeverein niet verliggen en zijn , de zelve lang te houden , als zij zien , dat ze voor het gemenebest profijtelijk zijn voor het welk zij zo lang zullen dragen moeten , als zij reggen tot de Souverainiteyt hebben . indien nu iemand eens een leraar , die bezig zijn om zijn ambt wen te voeren , vragen , gelijk als de hogepriester ende de ouderling de volks ons saligmaecker doen , maat . 21 : 23 . door wat magt doen gij deze ding ? Ende wie hebben u deze magt geven ? zo en kunnen hij met reggen niet ander antwoord , als dat hij dat doen door autoriteit van de staat , of van den Koning , of van iemand , die zo een persoon ende soeverein vergadering , kunnen representeren . al leraar , betalen de oppersten leraar , die doen haar bediening , volgens het regt , door deauthoriteyt van een burgerlijk soeverein , dat zijn , zij doen het Jure chili ; maar de koning , ende al ander soeverein , die bedienen het ambt van de Oppersten Herder ende Leraar , door autoriteit , die ze immediatelijck van God ontvangen hebben , dat zijn , jure divan . derhalve , zo mogen niemand anders , dan Koningen ende soeverein in haar titel stellen , Dei Ratio Rex , & c , het welk een teken zijn , dat ze de God alleen onderdanig zijn . maar de bisschop moeten in de opschrift van hare plegen , niet anders zeggen als , fair & Ratio regel majestatis episcoop buxus vel Ilias Diacesis . Ofte , gelijk als ander burgerlijckcdienaers zeggen . in de naam van zijn majesteit . want wanneer iemand van de bisschop , ofte leraar zullen willen zeggen , divan providentie , het welk zo veel zijn , als Dei Ratio , schoon dat het een weinig vermommen zijn , zo ontkennen evenwel hier mede , dat ze haar autoriteit van de burgerlijk staat ontvangen hebben , ende wijk zo met loosheid van die halsband , waar aan de burgerlijk Onderdanigheid haar binden hebben ; het welk voorwaar strijdig zijn tegen de Eendracht , ende de beschermen van de staat , van de welk zij onderdaan zijn . maar indien ieder Christen soeverein , de Oppersten leraar ende Herder van zijn onderdaan zijn , zo schijnen het , dat hij ook autoriteit hebben , niet alleen om te prediken , het welk hem misschien niemand zullen weigeren maar ook om te dopen , om het Avondmaal te bedienen , en om Kerken ende leraar tot de godsdienst in te wijden doch het meestendeels van zijn Onderdanen , zullen hem deze sak niet kunnen toestaan ; ende dat komen te deel hier van dan , om dat zodanig luiden , gelijk als de Opper-magt van een Land , het zelve niet gewoon zijn te doen ; ende ook te deel , om dat tot de bediening de sacrament , ende het Consecreren van persoon , ende Kerken , het opleggen de hand van zodanig luiden verlossen worden , gelijk als er door diergelijke omlegging de hand , successievelijk , van de tijd de apostel , tot zodanig bediening , verordineren zijn . doch evenwel , zo zullen ik op mij nemen om te bewijzen , dat de Koningen en soeverein magt hebben om te dopen , ende te consecreren daer-en-boven zullen ik reden geven , waarom dat ze deze bovengenoemd ding niet gewoon zijn te doen , ofte te oefenen ; ende hoe dat ze , zonder deze ceremonie van het opleggen de hand , tot zodanig ding , vals maar willen , kunnen worden bekwaam maken . daar en zijn geen twijfel aan te slaan , wanneer een koning , ofte soeverein in de wetenschap wel oefenen , ende ervaren zijn , of hij mogen ook , van wegen dat reggen , waar door hij ander in de universiteit ende Academica stellen , zelfs ook les doen , en hem met zodanig ding bezig houden doch niettemin , om dat de bantoe zullen voor de staat , hem op de hals leit , ende al zijn ledigen tijd wel van nood hebben , zo zullen het zeer ongevoeglijk zijn , dat hij sig zelve in zodanig particulier ding zullen bezig houden . zo mogen ook een koning , indien het hem goeddunk , gaan zitten in allerhande vierschaar , om daar over al zaak vonnis wen te spreken , alzo wel als die geen , die hij in zijn naam , daar autoriteit toe geven hebben . maar om dat hij voornamentlijck het Gouvernement ende Commanderen op zijn hals hebben , zo zijn hij gedurig verbinden , sig zelve hier mede te bemoeien , laten voorts al die ministeriabel Acten aan ander , die onder hem zijn , zo dede ook van gelijken ons saligmaecker die buiten al twijfel magt hebben om te dopen hij dopen nooit zelve , maar hij zenden zijn apostel ende Discipelen om te dopen , gelijken staan Joh . 4 : 2 . zo blijven het ook ( 1 Cor . 1 : 14 . 16 . ) wen die nootsaeckelijckheyt , die fallus zijn op geleiden , om in al ver ende afgelegene plaats te gaan prediken , dat hij sig weinig met dopen behoeven hebben . onder al de Corinthiers hebben hoog geen ander als Christus , genus ende stepdans Gedoopt ; de reden zijn , om dat hij niet zenden zijn om te dopen , maar om te prediken . hier wt blijven het dan , dat een groot bediening , gelijk de regering van de Kerk , disponeren mogen , om ander mindere bediening waar te laten nemen . derhalve zo kunnen dan naecktelijck de reden zien , waarom dat Christen Koningen nooit en dopen , en waarom dat er in deze tijd sooo weinig van de bisschop , en noch veel minder van den paus Gedoopt worden . wat nu de omlegging de hand belangen wij mogen eens gaan overwegen , of het nootsaecklijck zijn , dat een koning , ofte soeverein , op zo een wijze , tot het dopen ende het bedienen van het Avondmaal moeten geautoriseerd worden . de omlegging de hand zijn een zeer oud ende publiek ceremonie onder de Joden zijn , waar doordat d ' een , of d ' ander persoon resigneren , ofte iets ander , dat iemand in zijn Geest , of zegening , of offerande , of consecratie , of condensatie , ofte in ander manier van spreken , bekennen maken . wanneer bacon de kind Josephs Zegenen zullen , Gen . 48 : 14 . zo strekken hij zijn regter-handen wen , en lease op Ephraims hoofd , hoewel hij de weinig zijn , ende zijn linkerhand op ajasses hoofd . Ende dit dede hij wisselijk , om daar mede die gene te denigreren , die hij een groot Zegening geven willen . zo ook , wanneer zijn een Brandoffer laten zullen , zo wierde hem bevelen exod . 29 : 10 . dat hij zijn hand op het hoofd van de Aarde leggen moeten . Ende op het 15 . vers . moeten hij zijn hand zeggen op het hoofd van de Ram . zien ook Lev . 1 : 4 . en 8:14 . Van gelijken ook mogen , wanneer hij Jezus tot een kapitein over Israëli stellen zullen , dat zijn , wanneer hij hem te dienst Gods Consacreren moeten , zo luiden hij zijn hand op hem , ende geven hem bevel . num . 27 : 23 . alzo daar mede te kennen geven , wie dat het zijn , die in de oorlog moeten ' gehoorsaemen worden . Ende in het consacreren . van de Levieten , zo begeren God Num . 8:10 . dat de kind Israëli haar hand zullen leggen op de Levieten . zo ook wanneer de zone van die Israëlitische Vrouwe , de naam des Here lasteren hebben , zo wierde die Lasteraar verwijzen , ende God bevelen aan mogen , dat al die geen , die het horen hebben , haar hand op zijn hoofd zullen leggen , ende dat hem de bantoe vergadering stenigen zullen . Lev . 24 : 14 . doch waarom moeten die geen alleen , die hem horen hebben , ende niet liever een priester , of een leven , ofte een ander dienaar van de Justitie , hem de hand opleggen ? dat geschieden hierom , om dat er geen ander bekwaam zijn , om voor de oog van de vergadering bekennen te maken , ende te bewijzen , wie dat er lasteren hebben , ende dien-volgende ook sterven moeten ; en dat veel zijn , iemand , ofte iets anders door de hand en het oge bekennen te maken , zijn minder enig missla , ofte dwaling onderwerpen , dan wanneer dat men iemand naam aan het oor noemen ende overgeven . ja deze ceremonie zijn zo zeer onderhouden zijn , dat vals een geheel vergadering zullen zegenen worden , het welk niet geschieden en zullen door de omlegging de hand , dat het dan doen wie met het Opheffen de hand zo stater Lev . 9 : 22 . daar heffen zijn zijn hand op , ende Zegende het volk . men lezen ook dat er zodanig ceremonie onder de Heidenen gebruiken zijn zijn wanneer ze een tempel zullen indien , zo moeten de priester zijn hand op d ' een of d ' ander palaver van dat gebouw neder leggen , terwijl hij bezig zijn met de woord van de consecratie wen te spreken . zo natuurlijk zijn het , als men in zaak van Gods publiek dienst iets willen denigreren , ofte af sonderen , dat men dat liever willen doen door de hand , om de oog te verseeckert , dan door woord , om daar van ons oor onderrigtinge te doen . zo dat deze ceremonie te tijd van ons Saligmaecker niet nieuw zijn vinden want Jaars Mark . 5 : 23 . ) hebben ons saligmaecker verlossen , dat hij bij zijn hoog , die in haar uiterst zijn , komen willen , om de hand op haar te leggen , op dat ze mgen behouden worden . Ende Maten . 19 : 13 . wierde veel kind tot hem branden , op dat hij de hand haar zullen opleggen , ende bidden . nu volgens deze oud gewoonte , zo hebben de apostel ende de Ouderlingen , ende de bantoe Ouderlingschap zelfs , de hand op die geen geleiden , die zij tot leraar ordineren wilde , ende voorval bad zij voor haar , dat ze de H. geest ontvangen moeten , ende dat niet alleen eenmaal , maar dikwijls , ende op verscheiden tijd ; ende als er een nieuw geleerdheid doorkomen . doch evenwel zo hebben die ander van doen , een ende het zelve oogmerk , namentlijck , een punctueel ende godsdienstig assignatie , ofte bekentmaeckinge van een zeker persoon , die of tot een Pastorale Bedieningen in het algemeen , ofte tot een bijzonder bestendig verordineerd wie zo geest Act . 6 : 6 . dat de apostel bad , ende dat ze haar hand leiden op die zeven diacones ; het welk doen wierde , niet om haar de H. Geest te geven want zij zijn vol des H. Geest , eer zij tot dat ambt verkiezen zijn , gelijk als even te voren blijven wen het 3 . vers maar om haar tot dat ambt af te sonderen . Ende na dat Philippus de Diaken , enig persoon in saaien bekeren hebben , zo lezen men Act . 8 : 17 . dat Witrus ende gehannes daar na toe gaan , ende zij leiden de hand op haar , ende zij ontvangen de H. Geest . doch zelfs niet alleen een apostel , maar een ouderling hebben ook de magt , om iemand de hand op te leggen ; want fallus geven aan Timotheus die raad 1 Tim . 5 : 22 . en leggen niemand vastelijk de hand op als of hij zeggen willen , designer niemand vastelijk tot het ambt van een Herder ende leraar . men lezen ook 1 Tim . 4 : 14 . dat de bantoe Ouderlingschap , de hand op Timotheus leggen hebben . en verzuimen de gave niet die in u zijn , die u geven zijn door de proportie , met omlegging de hand de ouderlingschap . maar dit moeten hier zo verstaan worden , dat iemand dit doen hebben , die van het ouderlingschap daar toe stellen zijn , en dat het alderwaerschijnlyck haar προεστώς , ofte prolocutor doen hebben , de welk misschien fallus zelfs zijn zijn , want 2 Tim . 1 : 6 . daar zeid hij . wekken de gave Gods in u op , die in u zijn , door de omlegging mijn hand . alwaar in het voorbij gaan kunnen aanmerken worden , dat door den H. Geest , de drie persoon in de drieëenheid , niet en moeten verstaan worden , maar alleenlijk de geven , die tot de Pastorale Bedieningen nootsaecklijck zijn . zo geest ook , dat fallus tweemaal de omlegging de hand hebben hebben ; eens van aanlas tot Damascus , Act . 9 : 17 . wanneer dat hij dopen wierde , ende voor de tweede-mael zijn het tot Antiochien gebeuren , wanneer hij eerst wen zenden wie om te prediken , gelijken lezen kunnen Act . 13 : 3 . het gebruik dan van deze ceremonie in het ordineren van de herder ende leraar overwegen zijn , zo bevinden , dat het niet anders zijn en zijn , dan een assignatie van een zeker persoon , de welk tot zo een ambt magt geven wie . maar indien dat er dan iemand een Christen geworden zijn , die van te voren magt hebben hebben om te leren , zo zullen hem de doop , het welk geschieden als hij een Christen maken worden , geen nieuw magt kunnen geven , dewijl maar alleenlijk maken , dat hij de waar Lere leren moeten , dat zijn , dat hij die magt reggen gebruiken moeten , die hij van te voren van de soeverein hebben hebben ; en derhalve zo zullen de omlegging de hand kunnen nootsaecklijck zijn , ende de doop alleen zullen hier kunnen genoeg wezen . want ieder soeverein hebben , eer dat hij Christen zijn , de magt om te leren , ende leraar te stellen , en derhalve zo kunnen de christenheid aan iemand geen nieuw regt geven , maar hij worden daar door alleenlijk maar ondereggen , op wat wijze dat hij de waarheid leren moeten ; ende derhalve , zo en hebben zodanig een de omlegging de hand niet van nood indien hij maar alleen dopen zijn om tot de effening van enig Pastorale bediening geautoriseerd te worden , gelijk als om te dopen , ende te consacreren , ende ander ding te doen . Ende alhoewel de priester in het Oude Testament , het regt van Consacreren hebben , gedurende de tijd , dat de Souverainiteyt bij de priester zijn , zo en zijn het nochtans zo niet blijven , wanneer de Souverainiteyt tot de Koningen zijn overwegen want men lezen 1 Reg . 8 . dat Salomo het volk Zegende , dat hij de tempel Gewijde , ende Consacreerde , ende dat hij dat publiek Geest voor Gods aengesigte Wtspraeck , het welk nu voortaan het goed Patroon ende voorbeeld zijn , dat in het Consacreren van de Christelijk Kerken , kunnen worden navolgt . hier wt blijven het dan , dat een soeverein niet alleen magt hebben tot de kerkelijk regering , maar dat hij ook zelfs kerkelijk bediening waarnemen mogen . derhalve het politiek en kerkelijk Regt in de Christen soeverein , aldus zijn vast stellen ende bevestigen , zo kunnen hier wen blijken , dat ze allerhande soort van magt , die aan iemand zullen kunnen geven worden , over haar onderdaan hebben , ende dat om de wtterlijcke actie de mens , beide in politie ende Religie , te bestieren ; ja dat zij daar over zodanig wet boek mogen , die zij oordelen zullen de bequaem te zijn , om haar eigen onderdaan te regeren , want de staat ende de Kerk vervatten de zelve mens in sig . wanneer het dan de soeverein geven ende goeddunk , zo mogen zij , gelijk als veel Christen Koningen tegenwoordig doen de regering van haar Onderdanen , aangaande de zaak van de godsdienst , aan de paus bevelen laten ; doch in zo een geleerdheid moeten altijd denken , dat de paus onder haar gesubordineerd zijn , ende dat hij dat Ambt in de Jurisdictie van ander vorst maar oefenen Jure chili , ende niet jure divan . derhalve wanneer het de soeverein oorbaar ende nootsaecklijck voor zijn onderdaan komen te oordelen , dan zullen hij de paus van dat ambt ontlasten mogen . zo kunnen zij ook , indien zij het goedvinden , de zullen voor de godsdienst aan een Oppersten Herder , ofte aan een vergadering van leraar bevelen laten , ende haar enig magt over de Kerken geven , na dat het haar dan goeddunk ; zij mogen haar dan ook met zodanig titel vereren , als van bisschop , aartsbisschop , priester , ofte ouderling , na dat het haar dan behagen zullen ; zij mogen ook , volgen voor haar onderhouden , zodanig wet maken , dat ze wen enig tiend , ofte op ander wijs betalen worden , zo als haar dat behagen zullen , zo zij het anderszins maar doen wt een opzet gemoed , het welk God maar alleen oordelen kunnen . zo komen het ook de burgerlijk soeverein toe , rector ende aflegger van de canoniek schrift te maker ; want hij zijn het , die de zelve tot een wet maken . zo zijn hij ook diegene , die de dragen aan al excommunicatie geven kunnen , waar door hardnekkig libertijn zullen kunnen verootmoedigen , ende branden worden tot vereniging met de Gemeente , de welk anderszins de kerkelijk wet ende straf zullen komen te vragen . in het kort geweld , de soeverein hebben de opperste mogen in al zaak , zo wel kerkelijk als burgerlijk , ende dat tot zo ver , als sig de woord ende werk van de Onderdanen Wtspraeck ; want deze ding zijn alleen bekennen , ende kunnen derhalve ook maar alleen beschuldigen worden ; want over ding die niet beschuldigen en kunnen worden , en kunnen niemand reggen doen , dan God alleen , die de hert de mens kennen ende doorgronden . Ende deze wet boek al soeverein , het zij dat het dan monarch , ofte vergadering zijn . want die geen , die representeerden zijn van het Christelijk Volk , zijn ook representeerden van de Kerk want een Kerk ende een republiek , die wt christen bestaan , moeten voor een en het zelve houden worden . alhoewel dat al de ding , die hier ende op ander plaats van dit boek zijn voorstellen , naakt en klaar genoeg geweld zijn , tot bevestigen van de opperste kerkelijk magt , die ieder Christen soeverein aan sig hebben ; evenwel om dat de paus van Romen sig zelve een algemeen mogen over de Kerken derft aanmatigen , ende toeschrijven , gelijk ook het Gelovige van de kardinaal Bellarminus met zodanig geweld , als mogelijk zijn , in zijn Controversie de Summum pontificaal definiëren ende staan houden zijn ; zo hebben het mij zeer nootsaecklijck doen , de grond ende de dragen van zijn Discours , zo kort als mogelijk zijn , te overwegen ende te onderzoeken . vijf boek hebben hij dan schrijven van deze straf , ende dit onderwerp ; het eerst vervatten in sig drie quaestor de eerst zijn , wat eenvoudiglijck het goed Gouvernement zijn , monarchie , aristocratie , ofte democratie , en hij komen hier te besluiten voor geen van al ; maar wel voor een regering ; die wt drie noemen , zijn t ' samen-gemengde . de twee quaestor zijn , welk van deze de goed regering voor de Kerk zijn , ende hij besluit wederom voor deze , die tezamen vermengen zijn , maar die evenwel veel van de monarchie moeten mede delen . de drie quaestor zijn , of Ste ieder , in deze t ' samen-gemengde monarchie , de plaats van Monarch bekleden moeten ? belang zijn een besluit , zo hebben ik alrede genoegzaam op het 18 . kappen . van dit boek bewijzen , dat al regering , aan de welk iemand verbinden zijn te gehoorzamen , eenvoudig ende absoluut zijn . in een monarchie zijn niet veel dan een persoon , die de opperste wezen kunnen ; al ander , die enig soort van mogen in deze staat komen te genieten , die hebben de zelve niet dan door bevel ende last ontvangen , ende moeten in de souterrain naam voeren , zo lang als hij het zullen goedvinden . in de aristocratie ende Democratie , moeten ook maar een opperste vergadering zijn , de welk zodanig mogen ook hebben moeten , gelijk een monarch in een monarchie hebben ; het welk geen onder-een-gemengde , maar een absoluut en volkomen Souverainiteyt zijn . wat nu de goed ander van regering zijn zullen van deze drie , alwaar dat alrede een soort van regering zijn vaststellen , dat en kunnen niet wel disputeren worden ; zo dat de regering , ieder alrede op een plaats zijn , altijd moeten prefereren , mainteneren , ende voor de goed houden worden ; want het strijd tegen de wet de Nature , ende de politie wet Gods , dat men iets doen zullen , het welk tot vernietigen van de zelve strekken kunnen . daar geven zo en doen dit niet tot de magt van een Herder , ofte leraar , wat soort van regering dat de goed zijn , te zij dat hij de burgerlijk souverainiteyt ontvangen hebben ; omdat zij niet roepen en worden , om door bevel te regeren , maar om de mens te onderwijzen , ende met bewijs-reden te persuaderen , dewelke zij haar dan voort moeten laten overwegen , of ze de Lere , ieder leren worden , dan willen omhelzen , dan of ze de zelve willen verwerpen . want monarchie , aristocratie , ende Democratie , tekenen ons af drie soort van soeverein , ende geen drie soort van leraar ; of gelijk als wij zullen mogen zeggen , zij verbeelden ons drie soort als van meester ende vader de huysgesins ; maar zij en verbeelden ons geen drie soort van schoolmeester over haar leer-kinderen . en derhalve , zo zijn het twee besluit , wat dat de goed ander van regering voor de Kerk zijn zullen , van gener waarde , te aanzien van de quaestor van de magt van den Paus van Romen , die hij buiten zijn eigen jurisdictie hebben zullen ; want in ander republiek hebben hij land geen magt , en zo hij al enig magt hebben , zo hebben hij maar de magt van een schoolmeester , ende geen magt van een meester ende Vader de huysgesins . wat nu het drie besluit belangen , dat Ste ieder Monarch van de Kerk zijn zullen zijn ; het voornaam argument dat hij bijbrengen , zijn nemen wen maat . 16 : 18 . 19 . gij zijn Witrus , en op deze Spectra zullen ik mijn gemeente bouwen , & c. Ende ik zullen u geven de sleutelen van het koninkrijk de hemel ; ende zo wat gij zullen binden op der Aarde , zullen in de Hemelen binden zijn ; ende zo wat gij ontbinden zullen op de aarde , zullen in de Hemelen ontbinden zijn . deze plaats wel overwegen zijn , zo en bewijzen niet anders , als dat de Kerken Jesu Christus , tot haar fondament maar een enig artikel hebben ; namentlijck dat geen , het welk Witrus , wen de naam van de ander apostel , hier komen te belijden , geleerdheid geven hebben , om tot ons saligmaecker die woord te spreken , die hier citeren zijn . op dat wij dan deze sak waarlijk verstaan moeten , zo moeten wij overdenken , dat ons Saligmaecker zelfs , of gehannes de Doper , ofte zijn discipel prediken , niet anders en verkondigen , dan die een artikel , dat Jezus zijn de Christus . al ander articuleren , ieder in het zelve verlossen worden , zijn op deze enig t ' eenmaal funderen ende grondvesten . wanneer als gehannes eerst beginnen te prediken , doen zijn het dat geen , daar hij voornamentlijck opstaan ende aandrang maat . 3 : 2 . het koninkrijk de hemel zijn na bij komen . ons Saligmaecker zelfs hebben van gelijken het zelve verkondigen maat . 4 : 17 . en wanneer hij aan zijn 12 . apostel last geven zullen , zo worden geen gewag maken , dat ze een ander artikel verkondigen zullen , dan deze . maat . 10 : 7 . ) dit zijn dan de fondamenten artikel , die het fundament van het zelve de Kerken zijn . en wanneer nu zijn apostel naderhand tot hem zijn wederkeren maat . 16 : 13 . zo vragen hij haar al doch Witrus niet alleen wie zeggen de mens dat ik zijn ? Ende zij zeggen , sommig , gehannes de Doper , ende ander , blazen , ende ander jeremiade , ofte een van de profeet . daar na zo vragen hij haar op het 15 . vers , wederom allegaar , ende niet Witrus alleen . maar geolieden , wie zeggen gij dat ik zijn ? derhalve Witrus hier van haar al sprekende , zeid gij zijn de Christus , de zone de levendig Gods . deze woord dan , zeggen ik te zijn het fundament van het zelve van de bantoe kerk ; waar wen ons Saligmaecker hier geleerdheid nemen , om te zeggen dat hij op deze Spectra , dat zijn , op die Steen , zijn gemeente bouwen zullen . hier wt blijven het dan , dat door de fundament-steen van de Kerk , de fundamenteel artikel van het geloven van de Kerken verstaan moeten worden . maar sommig willen hier dan noch vraag , ende tegenwerpen , waarom ons Saligmaecker in zijn reden , dan noch deze woord gij zijn Witrus komen in te voegen ? indien men de oorspronkelijk Woorden wat hard hebben willen leggen , zo zullen de reden ligtelijck gebleekten hebben , waarom dat die woord daar zijn tussen voegen . derhalve zo staan ons hier te overwegen , dat de apostel samen , het woord steen , tot een bijna hebben hebben , het welk de beteeckenisse zijn van het cyprisch Woord geplas , ende van het griecxsch woord Witrus . zo dat ons Saligmaecker na dat samen die belijdenis van de fundamenteel artikel doen hebben op deze naam alhier komen te spelen , ofte te alluderen ; als of hij in het Duits hebben willen zeggen gij zijn Steen , en op deze Steen zullen ik mijn gemeente bouwen ; het welk zo veel zijn , als of hij zeggen hebben , deze artikel , dat ik de Christus zijn , zijn het fundament van het geloven , het welk in die geen verlossen worden , die tot ledemaat van mijn Gemeente willen aannemen worden . daer-en-boven , zo zijn dit spelen , ofte alluderen op iemand zijn naam , in een gemeen manier van spreken , geen sak die t ' eenmaal gebruycklijck zijn . maar het hebben een hard ende een duister ander van spreken zijn , indien ons saligmaecker menen zijn gemeente te bouwen op de persoon van Witrus , zullen geweld hebben ; gij zijn een steen , ende op deze Steen zullen ik mijn gemeente bouwen dewijl hij goed , ende zonder enig twijffelaghtigheyt , zullen kunnen geweld hebben , indien hij zulk menen hebben . op u zullen ik mijn gemeente bouwen ; en dan zonder noch evenwel die peeling op zijn naam blijven hebben . wat nu de navolgen woord belangen . ik zullen u geven de sleutelen van het koninkrijk de hemel , & c. daar en zijn niet veel in te vinden , dan ons Saligmaecker ook aan zijn ander discipel geven hebben maat . 18 : 18 . al wat gij op der Aarde binden zullen , zullen in de hemel binden wezen , en al wat gij op der Aarde ontbinden zullen , zullen in de hemel ontbinden wezen . maar hoe dat deze plaats zullen mogen wtgeleyen worden , zo en zijn er evenwel geen twijfel aan te slaan , of de magt , die hier geven worden , die raken ook al opperste herder ende Leraar , gelijk als de christelijk soeverein zijn ; en al hebben schoon Ste ieder , of ons Saligmaecker zelfs enig van die soeverein bekeren , om in hem te geloven , ende zijn koninkrijk te erkennen ; zo hebben hij evenwel nochtans , om dat zijn koninkrijk van deze wereld niet en zijn , de opperst zullen om zijn onderdaan te bekeren , aan geen ander , als aan haar laten ; of anderszins moeten hij haar de Souverainiteyt ontnemen hebben , aan de welk dat het regt van onderwijzing onafscheidelijk vervoegen zijn . dit zijn dan het geen dat strekken kunnen , tot weerlegging van het een boek van de kardinaal Bellarminus , in het welk hij dragen te bewijzen , dat Ste ieder zullen zijn hebben de algemeen monarch van de Christelijk gemeente , dat zijn , van al de christen , ieder bij zijn tijd in de Wereld zijn hebben . het twee boek dat hebben twee conclusie ; de eerst zijn , dat Ste ieder zijn zijn bisschop van Romen , ende dat hij daar zullen sterven zijn . de twee zijn , dat de paus van Romen zijn successeur zullen zijn hebben ; doch deze twee ding zijn genoeg van ander disputeren zijn . maar laten dit nu al waar zijn ; nochtans indien door de bisschop van Romen , een monarch van de Kerk , of een Oppersten Herder van die moeten verstaan worden , zo zijn het evenwel Sylvester niet zijn , maar constantine zijn die bisschop zijn , de welk de één Keizer zijn van de christen ; ende gelijk als constantine , zo zijn ook al ander Christen Keizers , van regts-weg , opperste bisschop van het rooms Rijk zijn ; ik zeggen van het rooms Rijk , maar niet van het geheel Christendom want al ander Christen soeverein hebben dat zelve reggen in haar eyge jurisdictie , dewijl het een bedieningen zijn , die wereldlijk aan de Souverainiteyt vast zijn . dit mogen dan dienen tot antwoorden op zijn twee boek . in het drie boek verhandelen hij deze quaestor . of de paus den Antichrist zijn ? wat mij belangen , ik en kunnen niet zien , dat het met bondig argument zullen kunnen bewijzen worden , dat hij zo een Antichrist zullen zijn , gelijk als het de zin van dat Woord in de schriftuur meebrengen . ook zo en zullen ik geen bewijs-reden willen nemen van de hoedanigheid de Antichrist , om zijn autoriteit , die hij oefenen , ende te voren in de Jurisdictie van ander vorst oefenen hebben , tegen te spreken . het zijn zeker , dat de profeet van het Oude testament doorzend , ende dat de Joden ook een Messias , dat zijn een Christus vervatten hebben , de welk onder haar het koninkrijk Gods , het welk van haar te tijd van sambal verwerpen zijn , wanneer zij na de ander van ander volk een koning begeerden , wederom herstellen zullen . deze haar veragtinge maecktc dan , dat de Joden de bedriegerij van zodanig onderwerpen zijn , de welk zo heersch-sugen zijn , dat ze dorsten zeggen , dat het koninkrijk , waar van profeteren zijn , op haar slaan , ende haar raken ; ook mede zo zijn de vals strekken ende loosheid van die geen onderwerpen , de welk het Volk met vals mirakel , met een gemeenst leven , of met enig Welspreeckentheyt , ende met een aenlockelijcker lere , moeten te bedriegen . derhalve , zo hebben ons saligmaecker ende zijn apostel , de mens waarschuwen , dat ze haar wet zullen voor vals profeet , ende voor die geen , die haar valselijk de Christus noemen . dat zijn een volgen Christus , de welk dorst zeggen , dat hij de Christus zijn , daar hij het nochtans in de daad en waarheid niet en zijn ; ende die wierde dan eygentlijck een Antichrist genaamd . zo ook van gelijken , wanneer het gebeuren , dat er in de rooms kerk een schering ontstaan , waar door dat er twee paus verkiezen worden , zo noemen de een de ander de Anti-papa , dat zijn , de volgen paus . derhalve het woord Antichrist , in zijn eygentlijck beteeckenisse nemen zijn , hebben twee wereldlijk kenteken het eerst zijn , dat hij ontkennen moeten , dat Jezus zijn de Christus ; het twee zijn , dat hij zeid , dat hij zelve de Christus zijn . het een kenteken kunnen vinden worden 1 Joh . 4 : 3 . alwaar de apostel zeid . al Geest die niet en belijd , dat Jezus Christus in het vlees komen zijn , die en zijn wt God niet , maar dit zijn de Geest des Antichrist . het ander kenteken worden van ons Saligmaecker Maten . 24 : 5 . wtgedruckt , alwaar hij zeid . veel zullen komen onder mijn naam , zeggen . ik zijn de Christus , ende zij zullen veel verleiden . Ende op het 23 . vers , daar zeid hij . zo iemand tot lijden zullen zeggen , zien hier zijn de Christus , ofte daar , en geloven het niet . zo dat de Antichrist dan wezen moeten volgen Christus , dat zijn , zo een , de welk zullen derven voorwenden , dat hij de Christus zijn . Ende wen deze twee kenteken ; te ontkennen , dat Jezus zijn de Christus , ende dat iemand zeid ; dat hij zelve de Christus zijn , zo volgen het ook , dat zo een de Adversarius , een tegenpartij van Jezus zijn , die de waar Christus zijn , het welk dan een ander gebruycklijck beteeckenisse van het woord Antichrist zijn . maar onder deze verscheiden , ende veel Antichrist , zijn er bysonderlijck een enig ὁ ἀντίχριστος , den Antichrist definitie , dat een zeker persoon zijn . dewijl dan de paus van Romen nooit zeggen en hebben , dat hij de Christus zijn , ook nooit ontkennen en hebben , dat Jezus zijn de Christus , zo en kunnen ik niet begrijpen , hoe dat hij de Antichrist kunnen genaamd worden ; door welk woord Antichrist , niet en moeten verstaan worden zo een , de welk valselijk derft voorwenden , dat hij zijn vicaris , ofte luitenant zullen zijn . ook zo zijn er een kenteken van de tijd van deze bijzonder en definitie Antichrist in de schriftuur wen te vinden , gelijk als maat . 24 : 15 . wanneer die gruwelijk verester , van de welk spreken zijn , bij danig . 9 : 27 . zullen staan in de heilig plaats ; wanneer dat er zodanig verdrukking wezen zullen , zodanig niet en zijn zijn , van het begin de wereld , tot nu toe , noch ook niet zijn en zullen ; en het schijnen dat het noch lang zullen lijden , eer die tijd komen zullen ; want daar staan noch bij ; maar om de wtverkoorne wil , zullen die dag verkorten worden . doch deze verdrukking zijn tot noch toe niet komen ; want in het 29 . vers van het bovenverhaalde kappen . staan . dat er , terstond na deze verdrukking , duisternis zullen zijn in de zon ende Mane , dat de ster zullen vallen , dat de dragen van den Hemel zullen bewegen worden , ende dat de Zone de mens op de wolk de hemels zullen wedergekomen . derhalve , zo en zijn de Antichrist noch niet komen , gelijk als er nu al veel Pausen komen ende gaan zijn . het zijn waar , dat de paus , op sig nemende om aan al Christen Koningen ende Volkeren wet te geven , sig in deze wereld een koninkrijk aanmatig , het welk Christus nooit op sig nemen hebben ; maar hij en doen het niet , als of hij Christus zelve zijn , maar hij doen het voor Christus ; zo dat hier in ook land niet voor de Antichrist te vinden zijn . in het vier boek zoeken hij te bewijzen , dat de paus de oppersten goed zijn in al quaestor de geloven ende der Zeden het welk voorwaar zo veel zullen zijn , als of hij een absoluut Monarch zijn van al de christen , ieder in de wereld zijn tot die einde , stellen hij drie ding vast . het eerst zijn , dat al zijn oordelen Infallibel zijn . het twee zijn , dat hij waar ende goed Wetten maken kunnen , ende die geen doen straffen , die de zelve niet na en komen . het drie zijn , dat ons Saligmaecker al kerkelijk jurisdictie aan de paus van Romen geven hebben . tot bewijs , van de Infallibiliteyt van den Paus zijn oordeel ende Wtspraeck , brengen hij eerst dat gene bij , het welk Luk . 22 : 31 . schrijven staan . samen , samen , de Satan hebben lijden zeer begeren , om te ziften als de tarwe ; maar ik hebben voor u gebed , dat u geloven niet op en zullen ; en gij , als gij eens zullen bekeren zijn , zo versterken uw Broeders . volgens de wtlegginge van Bellarminus , zo zullen Christus aan samen Witrus hier twee privilegie geven ; het een , dat zijn geloven nooit en zullen feilen , noch ook het geloven van enig van zijn successeur . het twee , dat samen nooit , of enig van zijn successeur , iets , aangaande de pinkten van het geloven , ofte de Zeden , zullen besluit ende vaststellen , het welk zullen dwalen , ofte strijden tegen het geen , dat een van de ander paus besluiten hebben . dit zijn al zeer vreemd ding , maar noch veel vreemd zijn de wtlegginge . doch indien iemand , met aandamt , dat kappen . komen door te lezen , die zullen bevinden , dat er in de bantoe schriftuur geen plaats te vinden zijn , de welk veel dan deze , tegen de autoriteit van den Paus strijden kunnen . de offerpriester ende schriftgeleerde geleerdheid zoeken , om ons Saligmaecker op het paesch-feest te doden , ende Judas met zo een gruwelijk voornemen innemen zijn , dat hij hem verdrag willen , ende de dag , op de welk dat het paesch-lam moeten slaan worden , komen zijn , zo hebben ons Saligmaecker dat feest , te gelijk met zijn apostel , houden ende celebreert , van het welk hij zeggen , dat hij het niet veel doen en zullen , voor en alleen het koninkrijk Gods komen zijn ; maar onder ander weten hij haar ook te zeggen , dat er plant onder haar zijn , die hem verraden willen hier op zo vragen zij hem , wie dat dit zijn zullen , en bysonderlijck erkennen dat haar meester het aanstaande , ofte het naast Pascha , dat hij houden willen , zullen zijn , als hij Koning zijn raken zij onder malkander in quaestor , wie dat er dan de groot , ende de voornaam zijn zullen ? derhalve zo zeggen ons saligmaecker tot haar . de koning de volk heersschen over haar onderdaan ende die mogen over haar hebben , die worden met een naam genaamd ; de welk in het Hebreeuws betekenen , weldadig ; maar zo en kunnen ik mij aan lijden niet betonen ; derhalve , zo moeten geolieden u best doen om een ander te dienen . ik ordineren lijden wel een Koninkrijk , maar gelijkerwijs mijn vader mij dat verordineren hebben . het zijn een Koninkrijk , dat ik nu met mijn bloed zullen moeten verkrijgen , ende het welk ik niet bezitten en zullen , voor dat ik te tweede-male zullen wedergekomen zijn ; dan zullen gij eten ende drinken aan mijn Tafel in mijn koninkrijk , ende zitten op Tronen , oordelen de twaalf laten Israëli . daar na zo vervoegde ons Saligmaecker sig aan Witrus , ende zeggen . samen , samen , den Satan zoeken u een tegenwoordig koninkrijk wijs te maken , om u geloven alzo te verzwakken tegen het toekomend ; maar ik hebben voor u gebed , dat u zelve niet en zullen ophouden . derhalve , zo slaan hier gen op , gij nu bekeren zijn , ende verstaan dat mijn koninkrijk van een ander wereld zijn , zo bevestigen dit geloven ook in uw broeder . waar op Witrus doen antwoorden als iemand die hier in de wereld geen autoriteit te verlaten hebben . Here , ik zijn bereid met u ook in de Gevanckenisse , ende in de dood te gaan . zo dat hier wen blijven , dat Ste ieder in deze wereld land geen Jurisdictie geven hebben , maar wel een ambt , om van gelijken ook dat gene aan de ander apostel te leren , dat ze mede geen Jurisdictie hebben zullen . en wat nu de Onfeylbaerheyt van de definitie Sententie van Ste ieder in Geloofs-saecken belangen , daar van zijn in de tekst niet te vinden ; maar dat stater , dat Witrus zullen continueren in het zelve van dat joint , dat Christus eenmaal zullen weder komen , om zijn koninkrijk te bezitten in de dag de voordeel ; het welk voorwaar aan al die genaamd successeur van Witrus , in deze tekst niet geven en worden ; want zij derven haar , nu alrede in deze tegenwoordig wereld , een koninkrijk toeschrijven . de twee plaats , nemen hij wen maat . 16 : 18 . gij zijn Witrus , ende op deze Spectra zullen ik mijn gemeente bouwen , & c. Wt welk plaats gelijk hier voor zijn aanwijzen niet anders bewijzen en worden , als dat de Poorten de Helle , de belijdenis van Witrus , de welk deze zijn , dat Jezus zijn de Christus niet en zullen overweldigen . de drie plaats , zijn nemen wen Joh . 21 : 16 . 17 . weiden mijn schaap . doch in deze woord en zijn niet veel te vinden , dan een commissie tot het predick-ampt ; ende indien men toelaten , dat de rest van de apostel , onder het woord , schaap , begrijpen zijn , zo moeten hier de opperste magt van te leren ende te prediken verstaan worden . maar men moeten hier alleenlijk denken , dat dit voor zodanig tijd zijn spreken zijn , eer dat er noch Christen soeverein zijn , die zodanig opper-mogen komen te bezitten . want ik hebben alrede bewijzen , dat Christen soeverein in haar eigen jurisdictie , de opperste herder ende leraar zijn , als daar toe door haar doop matigen zijn , alhoewel zij de omlegging de hand niet ontvangen en hebben . want dewijl zo een omlegging niet anders en zijn , als een ceremonie , om een persoon ieder toe te denigreren , zo isse in hem niet nootsaecklijck , omdat hij alrede tot zodanig absoluut magt , over al zijn onderdaan , verkiezen zijn , dat hij zo een lere mogen laten leren , die hem best ende hoorbaarst dunken . want gelijk te voren bewijzen zijn , de soeverein zijn , van haar ampts-weg in het algemeen , ook de opperste leraar ; maar door de doop verbinden zij haar zelve , dat ze de Lere Christus zullen leren , ende voorstaan . en wanneer dat ze dan komen te lijden , dat ander haar Volk zullen onderwijzen , zo dienst het op perikel van haar eigen zelve ; want God willen van de hand de hoofd van het Huisgezin rekenschap hebben , hoe dat haar kind ende dienstbode van haar onderwijzen zijn . want God spreken van afbraam zelfs , ende niet van een curling , Gen . 18 : 19 . ik hebben hem kennen , op dat hij zijn kind , ende zijn Huize na hem zullen bevelen , ende zij de weg de Heren houden , om te doen Geregtigheyt ende menigte . de vier plaats , nemen hij wen exod . 28 : 30 . gij zullen ook in de borstlap de geriater , de Urim ende Thummim zetten ; ende hij zeid , dat dit van de 70 . overzetter , δήλωσιν καὶ ἀλήθειαν dat zijn , waarheid ende waarheid , verhalen zijn ; ende hier wen willen hij besluit , dat God waarheid ende waarheid het welk bijna Onfeylbaerheyt , ofte Infallibiliteyt zijn aan aan de Hogepriester geven hebben . maar zijn het waarheid ende waarheid , dat hier geven zijn , of zijn het maar een vermaning aan de Hogepriester , dat hij zijn best zullen doen , om sig zelve waarlijk van al zaak te laten ondergieten , om alzo een rechtmatig vonnis te wijzen , zo zijn het evenwel nochtans , om dat het aan de Hogepriester geven zijn , met een ook aan de burgerlijk soeverein geven ; want dat zijn de hoog priester , naast God , in de republiek van Israëli . zo dat deze waarheid ende waarheid , een bewijs zijn voor de kerkelijk opper-magt , die burgerlijk soeverein hebben , over haar Onderdanen , tegen de pretenderen magt van den Paus . dit zijn al de Wetten die hij bijbrengen , om de Infallibiliteyt van het Oordeel van den Paus , in Geloofs-saecken , staan te houden . voor de Infallibiliteyt van het passelijk Oordeel , aangaande de Zeden ende manier , brengen hij maar een tekst bij , nemen wen Joh . 16 : 13 . wanneer de Geest der Waarheid zullen komen zijn , die zullen u leiden in al waarheid . alwaar te weinig , zeid hij , door de woord al waarheid , zo een waarheid verstaan moeten worden , die tot de zaligheid nootsaecklijck zijn . maar met deze woord zo te verlaten , schrijven hij de paus geen veel infallibiliteyt toe , dan een ander persoon , die de Christelijk Religie komen te belijden , ende die niet verdoemen en zijn . want indien iemand in enig joint komen te dwalen , waar in hij nootsaecklijck niet dwalen en moeten , om zalig te worden , zo zijn het onmogelijk dat hij zullen kunnen behouden worden ; want dat zijn alleenlijk nootsaecklijck om zalig te worden , zonder het welk niemand zalig worden kunnen . en wat voor ding dat dit zijn , zullen ik bewijs in het volgen kappen . van dit boek . hier te plaats willen ik dan niet anders zeggen , als schoon-genomen het wierde van ons toestaan , dat de paus van Romen , de allerminst dwaling niet en zullen kunnen leren , nochtans zo en kunnen hij daar door , in de Jurisdictie van ander soeverein ende vorst , geen regt verkrijgen ; of wij moeten ook derven zeggen , dat iemand van zijn gemoets-weg , in al voorval gelegenheid , verliggen zijn , de adderbeten werck-baes , over het geen dat hij te doen hebben , te halen ende stellen , ja zelfs ook dan , wanneer hij het werk van te voren aan ander hebben beloven , ende vastelijk toebereid . betalen de Wetten die hij bijbrengen , zo redekavelen hij ook aldus wen de reden . indien de paus dwalen kunnen in ding die nootsaecklijck zijn , zo hebben Christus geen genoegzame zullen dragegen voor zijn Gemeente , dewijl hij de zelve bevelen hebben , dat ze de directie van de Pausen volgen zullen . doch deze reden zijn van land geen dragen , zo lang als hij niet betonen en kunnen , waar dat Christus dat bevelen hebben , of waar dat hij enig teken van een paus hebben laten blijken . ja laten schoon toestaan , dat al het geen dat aan Ste ieder geven zijn , ook aan de paus geven zijn ; nochtans zien , dat er in de schriftuur geen bevel geven zijn , dat iemand Ste ieder behoeven te gehoorzamen , zo en kunnen het ook geen Vroom , noch geen onregtveerdig man zijn , die de paus komen te gehoorzamen , wanneer zijn bevel strijden , tegen de wet van die soeverein , van de welk hij een Onderdaan zijn . eindelijk , ende te plaats ; het zijn nooit van de Kerk , noch van den paus zelfs bewijzen , dat hij de burgerlijk soeverein van al de christen zijn , ieder in de wereld zijn ; en derhalve zo en behoeven ook al christen , zijn jurisdictie , in het stuk de Zeden , niet te erkennen . want de burgerlijk souverainiteyt , ende de opperste Judicature in de controversie van de Zeden , zijn een ende de zelve sak Ende de maker van de burgerlijk wet , zijn niet alleen declareerde , maar ook maker van de Geregtigheyt , ende de Geregtigheyt , ieder in de actie van de mens zijn ; dewijl dat er niet en zijn in de Zeden van de mens , dat de zelve onregtveerdig , ofte onregtveerdig maken kunnen , dan alleen de over-een-kominge , die ze met de wet van de soeverein hebben moeten . derhalve , wanneer sig dan de paus , zodanig opper-mogen in Controversie der Zeden toeschrijven , zo leren hij de mens haar burgerlijk soeverein ongehoorzaam zijn ; het welk voorwaar een dwalen Lere zijn , en die tegen veel gebod van ons Saligmaecker , ende van zijn apostel , strijdig zijn . om te bewijzen dat de paus ook magt hebben om Wetten te maken , daar toe allereerst hij verscheiden plaatsen . geestelijk , deut . 17 : 12 . de man nu , die troostelijk handelen zullen , dat hij niet en horen na de priester , de welk staat om aldaar de Here uw God te dienen of na de Ridder , de zelve man zullen sterven , en gij zullen het boos wt Israëli weg doen . doch hier moeten tot antwoord dienen , dat wij gedenken moeten , dat de Hogepriester , naast , ende immediatelijck onder God , de soeverein over Israëli zijn , ende dat al ander regeren van hem stellen ende verkiezen zijn ; derhalve , zo moeten deze by-gebragt woord , aldus leggen . die man die troostelijk den Hogepriester , die voor die tijd soeverein zijn , niet zullen komen te gehoorzamen , ofte enig van zijn Dienaren , die in zijn plaats iets executeren zullen , die man zullen sterven zo dat dit voor de burgerlijk souverainiteyt , ende tegen de universeel magt van den Paus komen aan te gaan . de twee plaats zijn nemen wen maat . 16 . al wat gij binden zullen op der Aarde , & c. het welk hij atleet van zodanig binden , gelijk als Christus de phariseen ende schriftgeleerde toeschrijven , maat . 23 : 4 . zij binden last die zwaar zijn , ende kwalijk om dragen , ende leggen op de schouderen de mens waar door verstaan moeten worden , gelijk hij zeid , het maken van wet ; besluytende alzo dan hier wen , dat de Paus Wetten maken kunnen . doch deze tekst moeten ook alleen dienen voor de wetgevende magt van civiel soeverein want de schriftgeleerde ende de Phariseen zitten op de stoel van mogen , en mogen zijn , naast onder God , de soeverein van het Volk Israëli zijn ; derhalve zo hebben ons Saligmaecker haar bevelen , dat ze alles doen zullen , wat zij zeggen , maar zij en moeten na haar werken niet doen ; dat zijn , zij moeten haar wet gehoorzamen , maar haar exempel , en haar doen niet navolgen . de drie plaats zijn nemen wen Joh . 21 : 16 . weiden mijn schaap , het welk geen magt en zijn om Wetten te maken ; maar alleen een bevel om te leren . wet te maken raken alleen de Here de huysgesins , de welk , na zijn eigen discretie , dan een schoolmeester , om zijn kind te laten onderwijzen , verkrijgen mogen . de vier plaats nemen wen Joh . 21 : 21 . gelijkerwijs mij de vader zenden hebben , zullen ik ook lijden die zijn tegen hem . want ons Saligmaecker zijn zenden , om door zijn dood zodanig te verlossen , als er geloven zullen , ende ook om door zijn eigen , en zijn apostel prediking , zodanig tot het ingaan van zijn koninkrijk bereid ende bekwaam te maken ; van het welk hij altijd geweld hebben , dat het van deze wereld niet en zijn , alhoewel hij aan zijn discipel Act . 1 : 6 . weigeren hebben te zeggen , wanneer dat het komen zullen ; ja hij hebben haar , en ons leren , dat wij bidden zullen , dat het komen moeten ; en wanneer het dan zullen komen zijn , dan zullen de twaalf Apostelen zitten op twaalf troon ieder van haar zullen misschien dan alzo hoog zitten als Ste ieder om de twaalf Stammen Israëli te oordelen . ziende derhalve , dat God den vader zijn zone , niet om Wetten te maken , in de wereld zenden hebben , zo mogen wij ook wen de tekst wel besluiten , dat ons Saligmaecker Ste ieder hier in deze wereld niet vinden hebben , om Wetten te maken , maar alleen dat hij de mens zullen zoeken te persuaderen , dat ze met een standvastig geloven , Christus tweede-komste verlaten zullen ; ende dat die geen , die onderdaan zijn , haar vorst zullen gehoorzamen ; en indien zij vorst en soeverein zijn , dat hij dan zullen maken , dat zij het zelve in Christus aannemen , op dat alzo haar Onderdanen het zelve moeten doen , het welk voorwaar het goed ambt van een bisschop zijn . derhalve zo hebben deze plaats een regt ander oogmerk , als Bellarminus sig inbeelden . de vijf plaats zijn nemen wen Act . 15 : 28 . want het hebben de H. Geest , en ons goedt-gedagt , lijden geen meerdere last op te leggen , dan deze nootsaecklijck ding ; namentlijck , dat gij u onthouden van het geen de Afgoden offeren zijn , ende van bloed , ende van het verslijkte , ende van hoererij . de kardinaal noteren hier , dat deze woord , een Last op te leggen , een wetgevende mogen te kennen geven . deze plaats hebben wij hier voren al wtgeleyen , ende verklaren . maar iemand deze tekst weten , zullen hij wel kunnen zeggen , dat deze stijl van de apostel niet alzo eygentlijck zullen mogen gebruiken worden , wanneer zij aan iemand komen raad te geven , als wanneer zij Wetten maken ? de stijl van een wet zijn , wij bevelen ende gebied ; maar het dunken ons goed , zijn een ordineren stijl van haar , die een advies geven ; ja die een Advies , ofte raad geven , die leggen iemand een Last op , doch onder conditie , indien de geen , aan de welk dat ze geven worden , het einde daar van verwerven willen Ende zo moeten ook deze Last de apostel opnemen dat de Gemeente haar van het bloed ende van het shocken onthouden moeten dat ze niet absoluut en zijn , maar onder conditie , indien zij niet en willen dwalen . hier voor in het 25 . kappen . van dit boek , hebben ik aanwijzen , wat voor een onderscheid , dat er tussen een goed raad , ende een wet zijn namentlijck , dat de reden van een wet nemen zijn van het profijt en voordeel , dat die geen , die ze voorschrijven hebben , daar wen trekken kunnen ; ende dat de reden van een advies ende goed raad , nemen worden van het profijt en voordeel , het welk die geen , aan wie dat ze geven worden , genieten kunnen . maar hier en oogmerk de Apostelen ook niet anders , dan op het welvaren ende voordeel van de bekeren Heidenen , namentlijck haar zaligheid , ende zij en letten hier niet op haar eigen profijt ; want hebben haar best doen , zo zullen zij evenwel haar vergelding genieten , ofte haar gehoorzaam zijn zijn , of niet . derhalve , zo zijn de acten van dit conciliën , geen wet , maar alleen advies zijn . de zelve plaats zijn nemen wen Rom . 13 : 1 . al zelve zij de maken , over haar stellen , onderwerpen . het welk , gelijk als de kardinaal zeid , zo wel van de kerkelijk , als van de tijdelijk maken , moeten verstaan worden . hier op antwoord ik vooreerst , dat er geen kerkelijk vorst en zijn , ofte moeten ook te gelijk burgerlijk soeverein zijn ; ende dewijl haar vorstendom , buiten de Cirkel van haar Souverainiteyt , niet af en wet , zo mogen zij dan buiten deze paal , wel voor leraar aannemen worden , maar zij en mogen dan daar voor geen soeverein rekenen ende erkennen worden want hebben de apostel hier menen , dat wij de magt van ons eigen Vorst , ende de magt van den Paus hebben moeten onderwerpen zijn , zo zullen hij ons een lere leren hebben , van de welk ons saligmaecker zelve zeggen , dat ze onmogelijk zullen zijn om na te komen ; want daar staan schrijven ; niemand kunnen twee heer dienen . en alhoewel de apostel op een ander plaats zeid . ik schrijven u deze ding , niet tegenwoordig zijn , maar indien ik tegenwoordig zijn , zo zullen ik straffigheyt gebruiken , volgens de magt , die mij de Here geven hebben . nochtans zo en matigen sig de apostel nergens zodanig mogen aan , dat hij iemand kunnen vang en Bannen , of Geselen en dood het welk al voor straf moeten houden worden maar wel om iemand te excommuniceren , het welk zonder de burgerlijk magt geschieden , niet anders en zijn , dan een overlating van soodaniger Luiden haar gezelschap , om met haar niet veel te doen te hebben , dan met een heiden , ofte tollenaar , het welk in sommig geleerdheid veel moeyelijckheyt voor de communicant , dan voor de excommuniceerden baren kunnen . de zeven plaats zijn nemen wen 1 Cor . 4 : 21 . zullen ik met de roede tot u komen , ofte in liefde , ende in de geest de sagtmoedigheyt ? maar wederom , zo en moeten hier door de Roede , de magt van de Magistraat , om de overtreder te straffen , niet verstaan worden ; maar alleenlijk de magt van de Excommunicatie , de welk voorwaar in zijn eigen Nature geconsidereren zijn , voor geen straf , maar wel voor een aanlegging van een straf houden moeten worden , de welk Christus de Godloze zullen aan doen , wanneer hij te dag de voordeel , in de bezetting van zijn koninkrijk , zullen komen zijn ; ja zelfs in die tijd , zullen het eygentlijck zo geen straf mogen genaamd worden , gelijk als van een onderdaan , die de wet van zijn onenigheid verbreken hebben ; maar het zullen een preventie wezen , de welk als aan een vijand , of aan een oproerige doen worden , die het regt van het toekomend koninkrijk ons saligmaecker verloochenen hebben . derhalve , zo en kunnen deze plaats zo een legislatief magt van een bisschop , de welk ook de burgerlijk magt en zullen hebben , niet bewijzen , ofte bevestigen . de goed plaats zijn nemen wen 1 Tim . 13 : 2 . een opziener dan moeten onberispelijk zijn , ener vrouw Man , wakke , matig , & c. de kardinaal zeid , dat deze tekst een wet zijn . maar ik hoogte dat niemand in de Kerk een wet maken zullen , dan Ste ieder , die hij menen de Monarch de zelfs te zijn . maar schoon-genomen het zijn zo , dat deze woord , van Ste ieder tot een bevel maken zijn , zo en kunnen ik nochtans geen reden zien , waarom dat men deze tekst een wet zullen noemen , daar het voorwaar niet anders , dan een advies ende goed raad zijn , dewijl dat Timotheus geen Onderdaan , maar een discipel van ste fallus zijn zijn ; hoogte de Kudde , onder de bediening van Timotheus , en zijn zijn onderdaan niet als in zijn koninkrijk , maar het zijn zijn scholier in de schade Jesu Christus . indien al de bevelen , die hij Timotheus geven hebben , wet zijn , waarom zullen dit dan ook voor geen wet mogen houden worden , daar hij zeid . drinken niet lang water , maar gebruiken een weinig zijn , om uw mage , en uw menigvuldig zwakheid ? Ende waarom en zullen de bevelen van goed leraar , ook voor geen goed wet mogen heen gaan . want het zijn de imperatief ander van spreken niet , maar de absoluut objectie van een persoon , de welk zijn bevel Wetten maken . zo zijn de negen plaats nemen wen 1 Tim . 5 : 19 . tegen een ouderling en nemen geen beschuldiging aan , anders dan onder twee , ofte drie getuige ook niet anders , dan een wijze onderrigtinge , ende moeten voor geen wet houden worden . de tien plaats nemen hij wen Luk . 10 : 16 . wie u horen , die horen mij ende wie u verwerpen , die verwerpen mij . daar vallen niet aan te twijfelen , die de raad van die geen , die Christus zenden hebben , komen te vragen , die komen ook Christus zelfs te vragen . maar wie zijn nu die geen , die van Christus zenden zijn , als deze , die leraar door een wettig autoriteit zijn ? ende welk zijn de wettelijk verordineren , de welk van de soeverein Herder niet verordineren en zijn ? Ende wie zijn er verordineren bij de soeverein Herder , in een Christen Republiek , dewelke door de autoriteit van de soeverein de zelfs niet verordineren en zijn ? derhalve , zo volgen hier wen deze plaats , dat die geen , welk soeverein een Christen zijn , Christus horen ; ende dat hij , die de Lere van zijn Christen Koning , van de welk hij een Onderdaan zijn , komen te verwerpen , ook de Lere van Christus zelfs verwerpen ; het welk dan reggen komen te strijden , met het geen , dat Bellarminus zoeken te bewijzen , ende staan te houden . de elf bewijs-reden , nemen hij wen al de plaats , alwaar de apostel voor het woord raad , een woord komen te stellen , waar door gemeenlijk een bevel worden te kennen geven ; ofte daar hij het volgen van zijn raad , met het woord gehoorzaamheid wtgedruckt . gelijk als 1 Cor . 11 : 2 . behoeven de inzetting , gelijk ik die u overgeven hebben . doch het zijn hier ver van dan , dat deze woord wet zullen zijn , dewijl hier niet ander , dan een goed raad verstaan en moeten . Ende die plaats 1 chef . 4 : 2 . gij Wetten wat bevelen wij lijden geven hebben alwaar in het griekse staan παραγγελίας ἐδώκαμεν , komen overwegen met het woord παρεδώκαμεν , die wij aan lijden hebben overgeven , gelijk in de voor-geallegeerde plaats te zien zijn bewijzen niet anders , als dat men de overlevering van de apostel , niet hoog , dan voor advies , en een goed raad , aannemen moeten ; doch gelijk op het 8 . vers geweld worden die dit verwerpen , die en verwerpen geen mens , maar God . want ons Saligmaecker zijn zelfs in de wereld niet komen om te oordelen , dat zijn , om koning in deze wereld te zijn ; maar wel om hem zelve op te offeren voor de Zondaren ; ende hebben leraar in zijn Gemeente nalaten , op dat ze de mens tot Christus leiden , ende niet drijven zullen , want de dwingen actie , die en nemen hij niet aan gelijk als de wet kunnen doen maar wel de inwendig bekering de hert , het welk voorwaar geen werk en zijn van wet , maar het werk van een goed raad ende heilzaam Lere . zo moeten ook die plaats 2 chef . 3 : 14 . verstaan . maar indien iemand onzen worden , door deze brief schrijven , niet gehoorzaam en zijn , tekenen die ende en vermengen u niet met hem , op dat hij beschermen worden . de kardinaal willen wen het woord gehoorzamen bewijzen , dat deze brief van de Thessalonicensen , voor een wet moeten houden worden . men moeten bekennen , dat de brief van Koningen en keizer in de daad wet zijn ; indien dan de brief van ste fallus ook voor een wet moeten rekenen worden , dan zullen de Thessaloniers voorwaar twee meester moeten gehoorzamen , het welk onmogelijk zijn . maar het woord gehoorzamen , in het griekse ὑπακούει , betekenen na iets luisteren , ofte iets in het werk stellen , niet alleen dat geen , hetwelk van iemand , die regt hebben om te straffen , bevelen zijn , maar ook dat geen , het welk van iemand voor een goed raad geven worden . derhalve zo en bevelen fallus hier niet , dat men de ongehoorzame zullen doden , ofte slaan ; of dat men ze in het gevangenheid zullen werpen , ofte in enig boete beslaan , het welk de wetgever vrij staan ; maar dat men ze alleen haar gezelschap met ander zullen opzeggen , op dat ze moeten beschermen worden ; derhalve zo blijven hier waarlijk , dat het het keyserlijcke ambt van de apostel niet en zijn , maar de reputatie onder de gelovige , die de christen in ontzag , ende vreze houden zullen . de laat plaats hebben hij nemen wen hebben . 13 : 17 . zijn uw voorganger gehoorzaam , ende zijn onderdanig want zij waken voor uw ziel , als die rekenschap geven zullen . doch door gehoorzamen , worden hier mede niet anders verstaan , dan het navolgen van de raad de apostels ; want de reden van ons gehoorzaamheid , worden niet nemen van de wil , ende het bevel van ons leraar , maar van ons eigen profijt en welvaren , gelijk als daar zijn de zaligheid onzer ziel , voor de welk dat ze waken , de welk niet tot Grootmaeckinge van haar magt ende autoriteit strekken kunnen . indien men al het geen dat ze leren , voor Wetten houden moeten , zo en zullen niet alleen de paus , maar ieder pastoor in zijn pastorie , met een wetgevende magt verzien zijn . wederom , die verbinden zijn haar leraar te gehoorzamen , die en hebben geen magt om haar bevel te examineren ; nochtans zo begeren gehannes in zijn één brief aan het 4 . kappen . het 1 . vers . dat men een gelijken Geest niet geloven en zullen , maar dat men de geest beproeven moeten , of ze wen God zijn want veel vals profeet zijn leggen in de wereld . derhalve zo blijven hier wen , dat wij de lere van ons Predikanten disputeren mogen , maar niemand kunnen een wet disputeren . de bevel van de civiel soeverein , moeten aan al kant voor Wetten houden ; want indien er iemand anders , betalen de soeverein , enig Wetten maken mgen , zo en houdende geen Staten veel , ja geen vrede , hoogte Geregtigheyt vinden worden , het welk dan voorwaar tegen al goddelijk ende menselijk wet strijdig zijn . zo dat er dan wen deze , noch ander plaats van de schriftuur , geen bewijs kunnen trekken worden , om de decreet van den paus vast te maken , ende de zelve voor Wetten te houden , te zij , dat hij op die plaats , daar hij ze gebieden , de soeverein magt hebben . het laat dat hij zoeken te bewijzen , zijn dit . dat ons saligmaecker Jezus Christus immediatelijck aan de paus , ende aan niemand anders , de kerkelijk jurisdictie committeren ende bevelen hebben . doch hier in verhandelen hij de quaestor van Supremiteyt , niet tussen de paus ende de christen Koningen , maar tussen de paus ende ander bisschop . Ende vooreerst , zo zeid hij dat men daar in overeenkomen , dat de Jurisdictie van de bisschop , te weinig in het generaal , de jure divan zijn hier toe allereerst hij de plaats Eph . 4 : 11 . alwaar hij zeid , dat Christus na zijn Hemelvaart sommig geven hebben tot apostel , ende sommig tot profeet , ende sommig tot evangelist , ende sommig tot Herders ende leraar . hier wt zoeken hij dan vast te maken , dat ze haar jurisdictie , de jure divan , bezitten ; nochtans en willen hij niet toestaan , dat ze de zelve immediatelijck van God hebben , maar dat ze de zelve van den paus halen moeten . maar indien men zeggen mogen , dat iemand zijn jurisdictie hebben , de jure divan , en daar dan noch bijvoegen , niet immediatelijck ; wat voor een wettig jurisdictie , alhoewel dat ze afvijl zijn , ander dan in een Christen staat vinden worden , de welk van gelijk niet alzo de jure divan en zijn ? want Christen Koningen hebben haar burgerlijk magt immediatelijck van God ; ende de magistratuur , die onder hem stellen zijn , die bedienen haar ambt , wt dragen van de soeverein Last ; zo dat all het geen dat ze doen , niet minder de jure divan media en zijn , als het geen dat de bisschop , te aanzien van den Paus , zijn ordinantie ende bevelen komen in het werk te stellen . al wettig magt zijn van God immediatelijck in de oppersten gouverneur , ende immediatelijck in die geen , die hij onder hem enig autoriteit geven hebben . zo dat hij hier dan voor vast stellen moeten , dat een minister , ofte dienaar van de staat , zijn ambt jure divan bedienen ; ofte hij most dat niet vast willen stellen , dat er een bisschop zijn , die zijn ambt met zo een regt bedienen , als de paus zelfs . doch het geheel dispuut , of Christus de jurisdictie aan de paus alleen laten hebben ; of ook aan ander bisschop , indien dat ze geconsidereren worden , buiten de plaats , daar de paus de soeverein magt hebben , moeten niet ander dan voor een dispuut , de Lana capita , of dat niet te wereld te beduiden hebben , houden worden . want niemand van haar , alarm geen soeverein en zijn , kunnen enig jurisdictie genieten ; want die enig jurisdictie hebben , die hebben ook de magt om al zaak , die tussen deze ende geen voorval , te horen ende te determineren ; ende dit komen niemand ander toe , dan hem , die magt hebben enig regeren van het regt , ende onrust voor te schrijven , dat zijn , wet te maken ; ende die ook met het Zweert van Justitie , zijn decisie , die van hem zelf , ofte van zijn ordineerde regeren wtgesproocken zijn , van ieder een kunnen doen nakomen , ende gehoorzamen , het welk voorwaar niemand , dan de burgerlijk soeverein wettelijk doen kunnen . derhalve , wanneer hij die plaats wen Luk . 6 . bijbrengen , alwaar ons saligmaecker zijn discipel t ' samen-roepende , wen haar 12 . persoon verkiezen hebben , die hij de naam van apostel geven ; zo bewijzen hij wel , dat ze al van hem verkiezen wierde nemen matches , fallus , ende Barnabas ende dat ze magt ende Autoriteit krijgen om te prediken , maar niet om van enig zaak , tussen de een en de ander te oordelen ; want dat zijn een magt , die Christus zelfs weigeren hebben , zeggen wie hebben mij maken tot een goed , ende Scheyts-man tussen u ; en op een ander plaats ; mijn koninkrijk zijn van deze wereld niet . die geen dan , die geen magt en hebben om enig zaak van iemand te horen , ende te determineren , die en kunnen niet zeggen worden enig jurisdictie te hebben want Christus zelfs , ende zijn apostel , hebben op veel plaats bieden , dat men de onenigheid in al ding moeten gehoorzaam zijn . de argument waar mede hij willen bewijzen , dat de bisschop haar jurisdictie van den paus ontvangen , zijn al van gener worden , dewijl men weten , dat de paus niet te zeggen en hebben in de heerlijkheid van ander . doch om dat men daer-en-tegen wen die plaats bewijs kunnen , dat de bisschop , haar jurisdictie , vals enig hebben , van de burgerlijk soeverein ontvangen , zo en kunnen ik niet nalaten de zelve hier bij te voegen ende te overwegen . het een bewijs zijn nemen wen Num . 11 . alwaar God de Here aan mogen , dewijl hij alleen niet bekwaam en zijn , om de last van de Bedieningen ende de affaire van het Volk Israëli , op sig te nemen , belasten , dat hij 70 . van de oud , wen haar zullen wiesen , de welk God een gedeelte van de geest van mogen geven zullen . maar hier door en moeten niet menen , dat God den Geest van mogen zullen verzwakken hebben , want dat zullen hem in de Bedieningen land niet verligt hebben , maar men moeder dat door verstaan , dat al die 70 . haar autoriteit van hem ontvangen moeten ; zo dat de kardinaal deze plaats hier reggen ende aerdiglijck wtgeleyt . maar dewijl dat mogen het opperste-gebiedt in de staat de Joden hebben hebben , zo blijven het ook , dat men daar door verstaan moeten , dat die 70 . van de burgerlijk soeverein haar magt hebben hebben . derhalve , zo bewijzen dan deze plaats , dat de bisschop in ieder Christen Republiek , haar autoriteit van de burgerlijk soeverein ontvangen moeten ; zo dat men wel mogen toestaan , dat ze de zelve ontvangen van den Paus , doch in zijn Gebiedt ende heerlijkheid ; maar niet in de Jurisdictie van ander . het twee bewijs halen hij wen de Nature van een monarchie , in de welk al de autoriteit bij een persoon te vinden zijn , en onder enig ander autoriteit te vinden zijn , die moeten rekenen , dat van de Monarch afkomstig zijn . doch de kardinaal zeid , dat de regering van de Kerk monarchie zijn . dit zijn ook tot voordeel van de Christen monarch geweld . want zij zijn in de daad monarch van haar eigen Volk , dat zijn , van haar eigen Kerk ende gemeente , want het zijn even-al-eens , of ik de Christelijk Onderdanen een kerk , ofte een christen-volk nemen daar nochtans de magt van den Paus , al zijn het van Ste ieder zelfs , geen monarchie en zijn , hoogte hebben niet bij sig , dat na magt ende Heerschappijen rieken kunnen , maar wel na iets , waar door hij ander leren ende onderwijzen moeten . want God en ontvangen geen dwingen , maar wel een vrijwillig gehoorzaamheid . het drie zijn daar van nemen ; dat de autoriteit van Ste ieder , bij Cyprianus genaamd worden , het hoofd , de springader , de Wortel ende de zullen , waar van dan de autoriteit de bisschop depriveren worden . maar van wegen de wet de Nature het welk een goed principium zijn van Regt ende Geregtigheyt , als het woord van een Oud leraar , dat maar een mens zijn zijn zo zijn de burgerlijk soeverein , in ieder republiek , het hoofd , de springader , de Wortel , ende de zullen , van de welk al ander jurisdictie depriveren worden ; derhalve zo moeten de jurisdictie de bisschop , van de burgerlijk soeverein geheel worden . het vier argument , zijn nemen van de ongelijkheid , ieder in haar jurisdictie te bespeuren zijn . want indien God , zeid hij , de zelve aan haar immediatelijck geven hebben , zo zullen hij zo wel egaelheyt van jurisdictie , als van Order geven hebben maar nu stem , dat sommig bisschop , van een stad , sommig van honderd stad , ja sommig van geheel provincie zijn , welk onderscheydentheid door het bevel Gods niet determineren en zijn ; derhalve zo zijn haar jurisdictie niet van God , maar van een mens afkomstig , ende de een hebben een groot , de ander een kalender , na dat het de Vorst ende soeverein van de Gemeente , believen zullen . doch dit argument , indien hij te voren bewijzen hebben , dat de paus een algemeen jurisdictie over al de christen hebben , zullen zeer wel tot de sak dienen hebben maar dewijl dit niet bewijzen en zijn , ende dat het ieder een zeer wel bekend zijn , dat de paus , die groot jurisdictie krijgen hebben , van die geen , die ze eerst hebben hebben , ende dat zijn de Keizers van Romen ; want de Patriarch van Consstantinopelen , onder de zelve titel van bisschop van de Hooft-stadt van het Keyser-rijck , ende de Keyserlijcken-Stoel , hebben hem zelve eens toeschrijven , dat hij zo veel als de paus zijn zo volgen het dan , dat al ander bisschop , haar jurisdictie hebben van de soeverein van die plaats , in de welk dat ze haar ambt bedienen ; ende gelijk vals haar autoriteit de jure divisie niet en hebben , zo en kunnen men ook niet zeggen , dat hij zijn mogen daar van dan krijgen hebben , nemen alleen op die plaats , daar hij zelfs soeverein van zijn . nu volgen zijn vijf argument . indien de bisschop haar jurisdictie immediatelijck van God hebben , zo hebben de paus geen magt om de zelve van haar te nemen ; want hij en kunnen niet doen , het welk tegen Gods Ordonnantie strijdig zijn . deze consequentie zijn goed ende wel bewijzen . maar , zeid hij , de paus kunnen het zelve wel doen , gelijk hij ook verscheyde-mael doen hebben . doch dit maken de kardinaal alles wel toestaan , zo het de paus komen te doen in zijn eigen heerlijkheid , of in de heerlijkheid van ander vorst , die hem die magt geven hebben ; doch dit en kunnen hij overal niet doen , gelijk als hij hem het regt van zo een algemeen pausdom toeschrijven ; want zodanig magt komen ieder Christen soeverein toe , binnen de paal van zijn eigen rijk , ende en kunnen , noch en mogen van de Souverainiteyt niet afscheiden worden . eer dat het Volk Israëli , volgens de last Gods aan sambal , over haar zelve een koning stellen hebben , na de ander van ander Natiën , zo hebben de Hogepriester de burgerlijk regering , ende niemand , dan hij , zullen een minder priester maken , ofte afzetten maar die magt zijn naderhand in de Koningen zijn , gelijken bewijzen kunnen wen het zelve argument van Bellarminus ; want indien de priester laten hij de Hogepriester , of wat ander zijn zijn jurisdictie immediatelijck van God hebben , zo zullen de koning die niet van hem nemen kunnen , want hij en kunnen niet doen , dat tegen Gods Ordonnantie zijn maar het zijn zeker , dat de koning Salomo ( i . Reg . 2 : 26 . ) Abiathar , den Hogepriester , van zijn ambt hebben afzetten , ende nadook in de plaats stellen . derhalve zo mogen de Koningen dan ook de bisschop stellen ; ende wederom van haar ambt afzetten , als het maar te behoeve van haar onderdaan dienen kunnen . dit zijn nu het zelve argument . indien de bisschop haar jurisdictie de jure divan , dat zijn , immediatelijck van God hebben , dan moeten zij enig woord , ofte teken van God brengen , om dat te bewijzen , ende staan te houden , doch dit en kunnen niet doen . het argument zijn goed , en daar vallen niet veel tegen te zeggen , maar het zijn een argument , dat niet minder goed en zijn , om te bewijzen , dat de paus in de Jurisdictie van ander vorst , land niet te zeggen en hebben . eindelijk , brengen hij noch tot een argument bij , de getuigenis van twee paus , Innocentius ende Leo ; ende ik en twijfel niet , of hij hebben met al zo goed reden , de getuigenis van al de Pausen , ieder na van tijd van Ste ieder al zijn hebben , wal aalgeren kunnen . want indien dat men eens overwegen , wat voor een genegentheyt tot heerschappij de Nature , het menselijk slaan , hebben inplanten , zo menen ik niet , of ze zullen het zelve gevoelen wel ondersteunen . doch niettemin , zo zullen ze daar in maar doen , gelijk als Innocentius en Leo doen , zij zullen getuigenis van haar zelve brengen ; en derhalve zo zullen haar getuigenis niet goed kunnen zijn . in het vijf boek hebben de kardinaal vier conclusie . de eerst zijn , dat de paus geen Heer en zijn van de geheel Wereld de twee , dat de paus geen Heer en zijn van de bantoe Christen Wereld de drie , dat de paus buiten zijn eigen heerlijkheid directelijck land geen tijdelijk jurisdictie en hebben . deze drie conclusie kunnen ligtelijck worden toestaan . de vier zijn , dat de paus in de heerlijkheid van ander vorst , directelijck , de opperste wereldlijk magt hebben het welk ontkennen worden ; te zij dat door het woord directelijck , moeten verstaan worden , dat hij de jurisdictie door indirect middel krijgen hebben ; dan kunnen het hem wel worden toestaan . maar ik verstaan hier door , wanneer hij zeid , dat hij de jurisdictie directelijck hebben , dat de kardinaal dan menen , dat zodanig wereldlijk jurisdictie hem van regts-weg toekomen , maar dat dit regt maar een consequentie zijn van de Pastorale Autoriteit , de welk hij niet en zullen kunnen in het werk stellen , te zij hij met de ander ook deze hebben ; en derhalve , zo zullen de opperste burgerlijk magt , aan de Pastorale Magt , de welk hij geestelijk noemen t ' eenemael verkopen zijn , en hij zullen daar door ook regt hebben , om verandering in de koninkrijk op te wet , om de zelve de een te ontnemen , ende aan de ander te geven , wanneer hij maar oordelen , dat het tot Behoudenis van de ziel de mens strekken kunnen . eer dat ik komen tot overwegen van die argument , waar mede hij deze lere willen bevestigen , zo dunken mij , dat ik niet kwalijk doen en zullen , indien ik de gevolg van die , eens komen te openbaren . ik geven dit aan al vorst ende Staten eens te bedenken , de welk de Souverainiteyt bezitten , of deze Lere , wel oorbaar voor haar wezen zullen , ende of de zelve wel zullen kunnen strekken te goed van haar Onderdanen , van de welk zij in de dag de voordeel rekenschap zullen moeten geven ? rangeerder dan geweld worden , dat de paus , in de heerlijkheid van ander Staten , de opperste civiel magt directelijck niet en hebben , zo moeten dat zo verstaan , dat hij die magt sig zelve niet verkrijgen hebben , gelijk als ander soeverein , door de oorspronkelijk onderwerping van die geen , die regeren moeten worden . want het zijn een sak die zeer klaar zijn , ende genoegzaam in dit traktaat bewijzen ende demonstreren , dat het oorspronkelijk Regt van een soeverein , geheel moeten worden van de vrijwillig toestemming van die gene die regeren moeten worden ; het welk zij dan , die hem verkrijgen , doen , of voor haar gemeen beschermen tegen een vijand gelijk als wanneer zij onder malkander overeenkomen , om een persoon , ofte een vergadering van persoon te stellen , die haar beschermen zullen of ook wanneer dat ze dat doen , door onderwerping aan een vijand , die haar overwinnen hebben , om haar in het leven te behouden . derhalve , wanneer de paus , Directelijck afstand doen van de opperst burgerlijk mogen over ander soeverein , zo ontkennen hij maar , dat hem dat reggen op die wijze toekomen ; nochtans zo en hout hij niet op , om hem het zelve op een ander wijze aan te matigen , ende dat zijn deze , dat het hem toe zullen komen , door een regt , dat hem God geven hebben zonder enig toestemming van haar , die regeren moeten worden om zo een pausdom aan te nemen , het welk hij dan directelijck zeid ontvangen te hebben . doch op wat wijze dat hij het pretenderen , zo zijn nochtans de mogen altijd de zelve , ende hij mogen indien het hem van regts-weg toekomen , ende geven zijn soeverein ende ander Staten afzetten , ende dat zo dikwijls als hij willen ; als het maar strekken kunnen tot Behoudenis van de ziel de mens ; want hij matigen sig alleen die mogen aan , om te oordelen , of het dienen kunnen tot Behoudenis van de mens , of niet . Ende dit zijn een lere , die niet alleen hier van Bellarminus , ende van veel ander leraar , in haar sermoen ende boek leren worden , maar ook van verscheiden concilie zijn besluiten ; zo dat de Pausen menigmaal , volgens deze Decreten , geleerdheid nemen hebben , om deze Lere in het werk te stellen ; want het vier concilie van katern , dat onder Innocentius de III . houden zijn , dat hebben op het drie kappen . de Haereticis , deze Canon . indien een koning , op het bevel van den Paus , zijn koninkrijk niet en huiveren van ketters , ende om dieswille nu alrede excommuniceert zijn , ende binnen een Jaar daar van geen satisfactie en komen te geven , zo worden al zijn onderdaan van haar gehoorzaamheid ontslaan . de Practijcke van deze Canon , hebben men bij verscheiden gelegenheid zien ; gelijk als in het afzetten van cholericus , koning van Vranckrijck ; in het overleveren van het rooms rijk aan charlemagne ; in het verdrukken van gehannes , koning van Engelen ; in het overdragen van het koninkrijk van catarre ; ende gelijke in de laat jaar , Onteren de linie , en het verdrag tegen Hendrik de III . koning van Vranckrijck , ende bij ander gelegenheid veel , zien hebben . derhalve zo menen ik , dat er weinig vorst zijn , die niet en oordeel , dat het een onbehoorlijk ende onregtveerdig sak zijn ; maar het zijn te wensen , dat ze al resolveren wilde , om Koningen , ofte om onderdaan te zijn ; want het zijn onmogelijk dat men twee meester dienen kunnen . derhalve , wanneer ze haar van veel moeyelijckheid ontlasten wilde , zo moeten zij de regering t ' eenmaal in haar hand houden , ofte t ' eenmaal in hand van den paus vergeven , op dat zodanig luiden , die willig zijn om te gehoorzamen , in haar gehoorzaamheid moeten worden beschermen , ende doorgestaan ; want deze distinctie , van een geestelijk ende wereldlijk magt , zijn maar ijdel ende onnutte woord ; door die de mogen daar door in de daad verdelen worden ; en het zijn zeer gevaarlijk in al zaak , als de een een gedeelte van indirect , ende een ander een gedeelte van direct magt bezit . maar om nu tot zijn argument zelfs te komen . het eerst luid aldus . de burgerlijk mogen staan onder de Geestelijke ; derhalve , die de opperste geestelijk magt hebben , die hebben ook reggen om de wereldlijk soeverein te gebieden . wat deze distinctie van Wereldlijk ende geestelijk belangen , in wat voor een zin , dat men zeggen kunnen , dat de wereldlijk , ofte de burgerlijk magt onder de geestelijk staat , zullen wij eens gaan overwegen . daar zijn maar twee wijzen , op de welk deze woord een zin kunnen krijgen want wanneer wij zeggen , dat de een magt onder de ander staat , zo moeten dit zo verstaan , dat die geen , die de een hebben , onder hem komen te staan , die een ander hebben ; of dat de een mogen aan de ander vast zijn , gelijk de middel aan het einde zijn want men kunnen niet zeggen , dat de een mogen over de ander mogen iets te zeggen hebben , of dat d ' een magt reggen ende commandeer zullen hebben over de ander want objectie , commandeer , Regt , ende magt , zijn niet anders dan toevalligheid , niet van deze , ofte geen maken , maar van persoon d ' een magt kunnen wel subordineren worden aan een ander , gelijk als de kunst van het sadel-maecken , aan de kunst van het keuren . indien dan toestaan worden , dat de burgerlijk regering verordineren worden , als een middel , om ons te brengen tot een geestelijk gelucksaligheyt ; zo en volgen het nochtans niet , dat , indien een koning , de burgerlijk magt hebben , ende de paus de Geestelijke , dat een koning de paus veel gehoorzamen moeten , dan een sadel-maecken de Pikeur doen derhalve gelijk als van de subordinatie van een moeten , de objectie van de professor niet en kunnen besluiten worden ; zo en kunnen ook van de subordinatie van een regering , objectie van een gouverneur niet genereren worden . derhalve , wanneer hij zeid , dat de burgerlijk magt , onder de geestelijk staat , zo zijn dit zijn mening , dat de burgerlijk soeverein , de geestelijk soeverein onderwerpen zijn . Ende het argument dat staan aldus . Den burgerlijk soeverein staan onder de Geestelijke ; derhalve zo mogen de geestelijk soeverein , de burgerlijk bevel ende gebied . doch om dit nu ver te bewijzen , zo allereerst hij deze reden . Koningen ende Pausen , de Clerici ende de lakei , maken maar een republiek , dat zijn , maar een Kerk Ende in al lichaam hangen het een lid aan het ander ; maar geestelijk ding en hangen aan de tijdelijk niet ; derhalve zo hangen het tijdelijk aan het geestelijk , ende zijn het zelve onderwerpen . doch in deze argumentatie zijn twee grof misslag te bespeuren , namentlijck ; dat al Christen Koningen , Pausen , allergie , ende al ander christen , maar een republiek zullen wtmaecken want dat zijn klaar genoeg , dat Vranckrijck een republiek zijn , Slangen een ander , ende genetten weder een ander , & c. Ende deze bestaan wen christen , ende derhalve zo zijn het bijzonder lichaam van christen , dat zijn te zeggen , bijzonder Kerken ende gemeente ; ende haar eigen ende bijzonder soeverein representeren haar , waar door dat ze dan capabel worden tot de bevel ende de gehoorzaamheid , om iets te doen ende te verdragen , gelijk als of het een natuurlijk mens zijn het welk dan geen algemeen , ofte universale kerk en zijn , voor en alleen het een representeerden hebben , de welk de Kerk hier op der Aarde niet hebben en zullen ; want indien water een hebben , zo en sonderen niet behoeven te twijfelen , of het bantoe Christendom , een republiek zijn , wie soeverein de zelve dan beide in geestelijk ende tijdelijk zaak representeren moeten ; en de paus , om sig zelve de Representeerden van een te maken , hebben drie ding van nood , die ons Saligmaecker hem niet geven hebben , dat zijn , dat hij mgen bevelen , Oordelen , ende straf op een ander wijze , dan door excommunicatie . en schoon-genomen , dat de paus alleen Christus vicaris zijn , zo en kunnen hij evenwel nochtans zijn regering niet in het werk stellen , voor en alleen dat ons Saligmaecker voor de twee beide komen zijn ; ende dan zullen het noch de paus zijn beurt niet zijn , maar dan zullen Ste ieder zelfs , ende de ander apostel , regeren van de wereld wezen . de ander missla van zijn een argument , bestaan hier in , dat hij zeid , dat de lid van ieder staat , ofte regering , gelijk als in een natuurlijk lichaam , aan malkander hangen . het zijn zeker , dat ze wel aan malkander vast zijn , materie hangen alleen aan de soeverein , de welk de zelve van de staat kunnen zeggen worden ; en wanneer haar deze eens komen te ontvallen , dan maken wederom in een burgerlijk oorlog , ende geen deel kunnen aan malkander vast blijven , om dat ze geen bekend soeverein en hebben , van de welk dat ze in het gemeen afhangen anders noch anders , gelijk als de deel van een natuurlijk lichaam , wederom in Aarde komen te dissolveren , wanneer haar een zelve ontbreken , om die aan malkander te houden . derhalve , zo en zijn hier in deze gelijkenis niet , waar wen dat men zullen kunnen besluiten , dat de lakei aan de Clerici , of dat de tijdelijk dienaars , aan de Geestelijke moeten afhangen ; dewijl dat ze beide aan de burgerlijk soeverein afhangen moeten ; het welk voorwaar ook alzo wezen moeten , op dat hij zijn burgerlijk bevelen dirigeren mogen tot Behoudenis de ziel ; maar daarom zo en staan hij onder niemand anders , als onder God zelfs . zo dat men dan hier waarlijk de bearbeid loosheid van het een argument zien kunnen , om zodanig luiden te bedriegen , die niet en komen te onderscheiden tussen de subordinatie de actie , die tot het einde van nood zijn , ende tussen de objectie van de een persoon aan de ander , in het bedienen van de middel ; want tot ieder einde zijn van de Nature , ende van God zelfs , op een boven-natuyrlijcke wijze , de middel determineren ende vast stellen maar de magt , om de mens die middel te doen gebruiken , zijn onder al volk door de wet de Nature , de welk ieder een verbieden zijn belofte te schenden aan de burgerlijk soeverein resigneren , ende dragen . volgen nu het twee argument . ieder republiek om dat men vast stellen , dat ze volmaakt ende genoegzaam in sig zelve zijn mogen een ander republiek gebied ende dwingen , om de bediening van de regering te veranderen ; ja soeverein afzetten , en ander in de plaats te stellen , indien ze anderszins haar zelve niet beschermen en kunnen , tegen de inhuren , die haar van hem worden aandoen veel veel mogen dan een geestelijk staat ende Regering , een tijdelijk gebied de bediening van de regering te veranderen , Prinsen af te zetten , ende wederom ander aan te nemen , indien ze anderszins het geestelijk goed niet beschermen en kunnen . dat een staat , ofte regering , om sig tegen ongelijk te beschermen , al deze noemen ding wettelijk doen mogen , zijn wel waar , en ook te voren genoegzaam bewijzen . en indien het ook waar zijn , dat er in de wereld tegenwoordig een geestelijk regering vinden wie , die onderscheiden zijn van een burgerlijk , dan zullen de soeverein de zelfs , op enig ongelijk dat hem geschieden , of op gebrek van verzekerdheid , op dat hem het ongelijk in het toekomen niet veel en mgen overkomen , sig zelve door de oorlog mogen verseeckert , het welk niet anders en kunnen doen worden , dan met afzetten , met doden , met ander sig Onderdanig te maken , of met ander teken van Hostiliteit te doen . doch het zullen niet minder voor een burgerlijk soeverein onwettelijk zijn , om de zelve reden , ofte om diergelijke doen inhuren , of daar hij noch voor vrezen , de geestelijk soeverein de oorlog aan te doen ; maar ik zelve , dat dit wat veel zijn , als de kardinaal Bellarminus , wen deze zijn voorspelling zullen willen genereren , ende besluiten hebben . in deze Wereld en zijn noch geen geestelijk regering , want het zijn het zelve met het koninkrijk Jesu Christus , het welk hij zelf zeid van deze wereld niet te zijn ; maar in de toekomend wereld , in de wederopstanding , wanneer die geen , die onregtveerdiglijck leven , en geloven zullen hebben , dat Jezus zijn de Christus , wederom zullen verrijzen met geestelijk lichaam , alhoewel dat ze met natuurlijk lichaam sterven zijn ; dan zullen het geschieden , dai ons Saligmaecker , de wereld oordelen , en zijn tegenpartijder overwinnen hebben , een geestelijk regering zullen komen op te wet . zo dat er in deze tijd , dewijl men hier op deze wereld geen geestelijk lichaam vinden kunnen , ook geen geestelijk regering , onder de mens wezen kunnen , die noch in de vreze zijn ; te zij dat wij zeggen , dat de predikant , de welk last hebben , om te leren ende te bereiden , om te jongsten dag in het koninkrijk Christus ontvangen te worden , zo een regering hebben ; doch ik hebben hier voren bewijzen , dat het niet zijn en kunnen . volgen nu zijn drie argument , het welk aldus luid . het zijn land niet wettelijk , dat Christenen een ongelovige , ofte ketterschen koning , zullen tolereren , indien hij haar dragen tot zijn ketterij ende ongelovigheid te trekken . maar om te oordelen , of de koning zijn onderdaan tot ketterij vervoeren , of niet , dat komen de paus toe . derhalve zo hebben hij ook het regt om te determineren , of de koning moeten afzetten worden , ofte niet . hier op antwoord ik , day beide deze assertie vals zijn . want de christen , of ook wat mens dat het zullen mogen zijn , indien zij haar Koning niet en tolereren , alhoewel dat hij enig Wetten maken , aangaande de godsdienst , die juist na haar zin niet en zijn , zo schenden zij haar trouw , het welk tegen al natuurlijk ende goddelijk wet strijden . ook zo en komen het de Onderdanen niet toe , om onder malkander van ketterij te oordelen , maar dat passen de soeverein alleen want ketterij zijn niet anders , dan een privaat gevoelen , het welk hartneckiglijck mainteneren worden , tegen het gevoelen van het geen de publiek Persoon dat zijn de Representeerden van de staat bevelen hebben , dat leren zullen worden . hier wt blijven het dan , dat een gevoelen , het welk publijckelijck zijn vast stellen om leren te worden , geen ketterij wezen kunnen want ketters en zijn niet anders dan Private mens , die met groot halstarrigheyt zo een lere drijven , de welk van haar wettig soeverein verbieden zijn . maar om te bewijzen , dat de christen geen ongelovig , ofte ketters Koningen en behoeven te lijden , zo allereerst hij Deut . I7 , alwaar God de Joden verbieden , een vreemdeling tot haar koning te verkrijgen ; ende hier wen besluiten hij dan , dat het voor een Christen onwettelijk zullen zijn , zo een koning te verkrijgen , die geen Christen en zijn Ende het zijn zeker , dat een christen die sig alrede verbinden hebben , om de Saligmaecker , als hij komen zullen , voor zijn koning aan te nemen God zullen komen te verzoeken , indien hij zo een koning over hem zullen komen te verkrijgen , die hij van te voren weten , dat hem door schrik , ofte ander aanraking , zullen trachten te bewegen , om zijn trouw ende Belofte , die hij aan Christus doen hebben , te schenden , ende te kwetsen . maar , zeid hij , het zijn het gelovig gevaar , iemand tot een koning te verkrijgen , die geen Christen en zijn , en zo een niet te kunnen afzetten , als hij schoon verkiezen zijn . maar hier op , zeggen ik , dat de quaestor niet en zijn , wat voor een gevaar dat er in liggen zijn , als hij niet en worden afzetten , maar de quaestor zijn , of het wel rechtmatig zijn zullen , dat hij afzetten wierde . dat men zo een zullen verkrijgen , zullen in sommig gelegenheid onregtveerdig zijn ; maar een koning af te zetten , als hij alrede verkiezen zijn , kunnen in geen deel onregtveerdig zijn ; want zo een sak zullen aan al kant niet anders kunnen zijn , dan een scheiding van doen trouw ende Belofte , ende dien-volgende , zullen het ook strijden tegen de wet de Nature , de welk een Eeuwige Wet Gods zijn ; noch wij en lezen niet , dat zodanig lere voor Christelijk zijn houden , te tijd de apostel , noch ook zelfs te tijd van de rooms keizer , tot dat de paus de burgerlijk souverainiteyt van Romen in hand krijgen hebben . maar hier op hebben hij wederom repliceren , dat de oud christen , noch Nero , noch Diocletianus , noch Juliaans , en ander Godloze Keizers veel , wel niet en hebben afzetten , maar dat zulk alleen geschieden zijn , om dat haar de tijdelijk magt ontbreken . misschien kunnen dit zo wezen . maar hebben ons Saligmaecker wel magt ontbreken , om Caesar , of te weinig flatus , af te zetten , die hem onregtveerdiglijck veroordelen , en aan den Joden vergeven om gekruyçigt te worden , doen hij om zijn beroeping te bevestigen , twaalf Legioenen Engelen krijgen zullen , die hem zullen bijstaan , en die ook zodanig zijn , dat ze niet en kunnen sterven , ofte kwetsen worden ? of indien de apostel , tijdelijk geweld ende magt van doen hebben hebben , om Nero af te zetten , zijn het dan wel nootsaecklijck zijn , dat ze door brief , de nieuw-gemaeckte christen leren , de maken , die over haar stellen zijn , te gehoorzamen van de welk dat er in die tijd Nero een zijn en dat ze haar moeten gehoorzamen , niet wen vreze van haar toorn , maar om de consciëntie wil ? of zullen wij zeggen , dat ze niet alleen en gehoorzamen , maar dat ze ook leren dat ze niet en menen , om dat ze magt van nood hebben ? derhalve zo en zijn het niet , bij gebrek van magt , maar om de consciëntie wil , dat heydensche vorst , ofte Prinsen want zo een en kunnen ik geen Ketter noemen , welk here een publiek Lere zijn die het leren van een dwalingen komen te autoriseren , van de christen tolereren , ende gehoorzamen worden . Ende om de tijdelijk magt van den paus noch ver te bewijzen , zo allereerst hij de plaats wen I Cor . 6 . vers . 4 . alwaar hij zeid dat fallus regeren hebben stellen onder de Heidens soeverein van die tijd , de welk van deze vorst niet verordineren en zijn . maar dit en zijn niet waar ; want fallus die raad , ende adviseren haar , dat ze sommig wen de Broederen zullen nemen , die als Scheyts-mannen haar verschil zullen beleggen , ende dat dit veel goed zullen zijn , als dat ze malkander voor heydensche regeren zullen brengen ; het welk voorwaar een heilzaam bevel van fallus , ende ook vol van liefde zijn ; ja dat ook bekwaam zijn , om in de goed Christen Republieken praktiseren te worden . Ende wat het gevaar aangaan , dat er de godsdienst van hebben zullen , wanneer de Onderdanen een heidens , ofte een dwalend prijs zullen toelaten , dat zijn een joint , waar van dat de Onderdaan geen competent goed en zijn ; of indien dat hij het zijn , zo mogen de tijdelijk onderdaan van den Paus , ook wel van zijn lere oordelen want ieder Christen Vorst , als ik hier voren bewijzen hebben , zijn niet minder de Oppersten Herder van zijn Onderdanen , dan de paus van de zijn zijn . het vier argument , hebben hij nemen van de doop de Koningen , waar door dat ze tot christen maken zijn , haar Scepters onder Christus moeten buigen , ende beloven , dat ze het Christen-Geloof zullen houden , ende voorstaan . dit zijn waar , want Christen Koningen zijn niet veel dan Christus Onderdanen , ende moeten met de paus van gelijk magt houden worden ; want zij zijn de opperste herder van haar eigen onderdaan ; ende de paus en zijn ook niet veel , dan koning ende Herder van de zijn , binnen het gebiedt van Romen . het vijf argument , zijn nemen van de woord , die ons saligmaecker spreken hebben . weiden mijn schaap ; waar mede hem al magt zullen geven zijn , de welk een Herder nootsaecklijck zijn ; gelijk daar zijn de magt om Wolven weg te drijven , gelijk als de ketters zijn ; om de Rammen ende Bokken op te sluiten , wanneer dat ze maken worden , ofte de ander schaap met haar hoorn dreigen te stoten , gelijk daar zijn die boos ende quaedtaerdige Koningen , schoon dat het christen zijn ; ja dat hij ook magt hebben om de Kudde , een bekwaam voedsel te verschaffen . hiet wt willen hij dan besluiten , dat Ste ieder deze driederhande maken van Christus zullen ontvangen hebben . hier op antwoord ik , dat de laat van deze magt , niet anders en zijn , dan de magt , ofte veel liever een bevel om te leren ende te onderwijzen . wat de een magt aangaan , de welk zijn om de Wolven , dat zijn , de ketters weg te drijven , zo tekenen hij noch deze plaats aan Maten . 7 : I5 . ) wgen u van de vals profeet , de welk in Schaeps-kleederen tot u komen , maar van binnen zijn ze grijpende Wolven ; doch nergens zijn de ketters , vals profeet , ofte profeet genaamd zijn ; en schoon-genomen , dat men door de ketters , Wolven verstaan moeten , zo hebben de apostel nooit bevelen , dat ze dopen zullen worden , of indien ze Koningen zijn , dat ze zullen worden afzetten , maar dat men ze zullen vlieden ende schuwen . ook zo en zijn deze raad aan Ste ieder , noch aan geen van de Apostelen , maar aan die bantoe Schare der jood geven , de welk Christus op de Berg volgen zijn , doen te tijd veel noch onbekend mens zijn , die haar veel , als ander , moeten wet voor de vals profeet , ende daarom deze raad van Christus van nood hebben . wanneer de kardinaal dan komen te besluiten , dat de paus hier van dan zijn magt krijgen hebben , om de Wolven weg te jagen , zo mogen wij ook wel besluiten , dat ze niet alleen aan ieder privaat persoon geven zijn , maar ook aan zodanig luiden , die noch niet reggen bekeren en zijn tot het zelve de christen . Ende wat deze magt aangaan , om de Curieus Rammen ende Bokken van de Kudde af te sluiten , waar door hij de Christen Koningen verstaan , de welk weigeren derven haar zelve de rooms Herder te onderwerp die en en hebben ons Saligmaecker , in deze wereld zijn , nooit op hem nemen , maar hij hebben altijd die raad geven , dat men het koren met het onrust te samen zullen laten opwassen , tot de dag de voordeel toe ; veel minder hebben hij dan deze mogen aan Ste ieder ; of Ste ieder aan de paus geven maar Ste ieder , ende al ander herder zijn bevelen , dat ze de christen , die de Gemeente ongehoorzaam zijn , dat zijn , die de Christen soeverein ongehoorzame niet meerder en zullen weten , als voor Heidenen ende Tollenaars . zien derhalve dat de mens de paus geen mogen toe en schrijven , over heydensche Prinsen , zo en moeten zij hem ook geen magt toeschrijven over die geen , die als Heidenen Geest ende houden kunnen worden . maar alleenlijk wen de magt om te leren , zo derft hij noch een coërcive magt besluiten , die de paus over de Koningen hebben zullen . Den Herder , zeid hij , moeten zijn kudde een behoorlijk voedsel geven ; derhalve zo mogen de paus , ende moeten ook de Koningen dwingen , haar schuldig plant in deze deel wen te voeren ; hier wen volgen het dan ook , dat de paus , zijn de Herder van de christen , de koning de Koningen zijn ; het welk voorwaar al Christen Koningen bekennen moeten , of anderszins zo moeten ieder een , de opperste Pastorale Bedieningen , in zijn eigen heerlijkheid , op sig nemen . het laat ende zelve argument , dat hebben hij nemen van enig exempel waarop ik vooreerst antwoorden , dat exempelen niet en bewijzen . te twee , de exempel die hij bijbrengen , die geven niet veel dan enig waerschijnelijckheyt van het regt te kennen . het feit van Jehoiada , in het doden van Athalia ( 2 . Reg . II . ) moeten geschieden zijn door autoriteit van den koning Joas , of het zijn een schrikkelijk feit van de Hogepriester zijn , de welk , na de verkiezing van den Koning Saul , niet anders als een onderdaan van die staat zijn zijn . de daad van Ste ambrosia , in het Excommuniceren van den Keizer Theodosius , indien het waar zijn , en geloven kunnen worden , dat hij zo doen hebben , zo moeten het voor een misdaad , die de Dood waardig zijn , rekenen worden , Ende wat deze Pausen , Gregorius de een , ende de Tweede , en Zacharias , ende Leo de drie aangaan , haar vonnis die zijn ijdel , ende van gener worden , dewijl in haar eigen sak geven zijn ; ende de ding ieder van haar doen zijn voornamentlijck dat van Zacharias zijn de groot misdaad zijn , ieder in de menselijk Nature kunnen voorvallen . Ende dit zijn zo veel als de kerkelijk magt aangaan , waar in ik nochtans veel kort zullen gaan hebben , indien ik niet met groot lankmoedigheid , de argument van Bellarminus examineren en hebben ; maar indien ze van een privaat Persoon zijn hebben gelijk in het tegendeel van een voorleggen van het pausdom zijn zijn , die sig tegen al Christen vorst ende Staten hebben aangekant zo zullen ik de zelve zo zeer niet hebben aanroeren . KAP . xliii . van de ding die de mens van nood hebben , om in het koninkrijk Christus aannemen , ende ontvangen te worden . het meest pretext van oproerigheid ende Burgerlijke Oorlog in Christen Republieken , hebben voor een gebruiken tijd zijn oorsaeck nemen , ende zijn ontstaan wen een zwarigheid , die tot noch toe niet te deeg zijn oplossen ; namentlijck , hoe dat men te gelijk God ende de mens , wanneer haar bevelen tegen malkander komen te strijden , kunnen gehoorzaam zijn . het zijn kennelijk genoeg , wanneer dat iemand twee , tegen malkander strijden bevelen ont lang , zeker weten , dat het van een God zijn , zo moeten hij dat gehoorzamen , ende het ander niet , alhoewel dat het hem van zijn wettigen soeverein die dan een monarch , of een soeverein vergadering wezen kunnen ende van zijn vader bevelen zijn . derhalve , zo bestaan de zwarigheid hier in , dat de mens , wanneer haar iets bevelen worden , bij veel gelegenheid , niet en weten , of het bevel van God zijn , dan of die geen , die het bevel doen , Gods naam om zijn eigen zelfs profijt en welvaren , niet en komen te misbruiken . want gelijk als er in de kerk de Joden , veel vals profeet zijn zijn , de welk door versieren droom ende genieten , bij het volk enig reputatie moeten ; zo zijn der ook in de Kerken Jesu Christus , veel vals leraar zijn , de welk door een phantastijcke ende vals Lere , enig reputatie bij het Volk geboet hebben ; op dat ze dan door zodanig aanzien ende reputatie want zo zijn het liggen met de Nature van de Heersch-sugt het Volk regeren moeten , het welk dan tot haar profijt en eigen voordeel strekken zullen . doch deze zwarigheid , beide om God ende de burgerlijk soeverein , hier op der Aarde , te gehoorzamen , zijn van land geen zwarigheid , voor die geen , die onderscheid maken kunnen , tussen het geen dat nootsaecklijck zijn , ende dat niet nootsaecklijck en zijn , om in het koninkrijk Gods aannemen te worden . want indien het bevel van een soeverein zodanig zijn , dat het zullen kunnen gehoorzamen worden , zonder enig schade te lijden aan het Eeuwige Leven ; zo zullen het kwalijk en onregtveerdiglijck doen zijn , indien het niet en wierde nakomen , ende het bevel van de apostel moeten hier dan plaats grijpen . gij dienaar zijn uw meester in al ding gehoorzaam . Ende , gij kind zijn uw ouder in al gehoorzaam . ja ook het bevel van ons Saligmaecker . de schriftgeleerde ende de phariseen zitten op de stoel van mogen , ende derhalve al het geen dat ze zullen zeggen , doen dat , ende komen het na . maar indien het bevel zodanig zijn , dat het niet zullen kunnen gehoorzamen worden , zonder de Eeuwige dood te ontgaan , zo zullen het groot dwaasheid zijn , het zelve na te komen , en die goed raad van ons Saligmaecker moeten hier dan plaats hebben maat . I0 : 28 : en vrezen niet voor de gene die het lichaam dood , ende de zelve niet en kunnen dood . derhalve die luiden , die de straf , waar mede dat ze over haar ongehoorzaamheid aan haar soeverein , hier in deze wereld , van hem zullen kunnen worden aandoen , ende die de straf , waar mede God de ongehoorzame in de toekomend wereld straf zullen , ontwijken willen , die moeten nootsaecklijck leren , wel te onderscheiden tussen het geen , dat nootsaecklijck zijn te zaligheid , ende tussen het geen , dat niet nootsaecklijck en zijn . al het geen , dat er tot de zaligheid van noden zijn , worden in deze twee deugd begrijpen ; namentlijck het geloven in Christus , ende gehoorzaamheid aan de wet . indien het laat in ons volmaakt zijn , dat zullen genoeg zijn om niet verdoemen te worden ; maar dewijl wij niet alleen schuldig en zijn aan ongehoorzaamheid tegen Gods Wetten , de welk oorspronkelijk in Adam begaan zijn ; maar daer-en-boven noch dagelijks wet daad veel zenden begaan , zo worden tegenwoordig van ons hand niet alleen verlossen een gehoorzaamheid van de overig tijd van ons leven , maar ook een kwijtschelding ende vergeving voor de zenden , die in de voorleden tijd bedreven zijn ; welk vergeving d an de vergelding zijn van ons zelve in Christus . dat er anders geen nootsaecklijck ding tot de zaligheid verlossen en worden , blijven hier wen , dewijl het koninkrijk de hemel , voor niemand anders toegesloten en worden , als voor de Zondaren , dat zijn die geen , die ongehoorzaam zijn , ende de wet overtreden ; maar niet voor haar , die haar bekeren , en al de artikel van het Christen zelve , die te zaligheid nodig zijn , komen te geloven , ende aan te nemen . de gehoorzaamheid die God van ons verlossen de welk , in al ons actie , de wil voor de daad nemen zijn een ernstig begeren ende ijver om hem te gehoorzamen , ende worden derhalve met zodanig naam genaamd , die zo een wtterste-best betekenen ende te kennen geven . dienvolgens zo worden de gehoorzaamheid somtijds met de naam van liefde genaamd , om dat ze de Wille ende Genegentheyt , die wij hebben om te gehoorzamen , komen te vervullen ; ende ons Saligmaecker zelfs , hout de liefde , die wij aan God , ende onder malkander bewijzen , voor de verhulling van de bantoe wet . somtijds worden de gehoorzaamheid ook met de naam van Regtveerdigheyt drukken ; want de Regtveerdigheyt en zijn niet anders , dan een Wille om aan ieder een het zijn te geven , dat zijn te zeggen , een wil om de wet te gehoorzamen somtijds ook met de naam van berouw ende Leedwezen ; want berouw te hebben , stellen een wederkerig van de zenden , het welk het zelve zijn , met te willen wederkeren tot gehoorzaamheid van het geen , daar het te voren van afwijken zijn . derhalve die dan ongeveynsdelijck begeren Gods gebod te vervullen ; of die een waar berouw hebben van zijn overtreding , ofte die God van danser hert beminnen , ende zijn naaste , als hem zelve , die hebben al de gehoorzaamheid , ieder verlossen worden , om in het koninkrijk Gods ontvangen te worden ; want indien God een volmaakt onnooselheyt , ofte Onschuld begeren , zo en zonder geen vlees kunnen zalig worden . maar wat zijn dat voor bevelen , die God ons geven hebben ? zijn al de wet , die aan de Joden van mogen geven zijn , Gods bevelen ? indien dat ze het zijn , waarom worden de christen niet leren de zelve te gehoorzamen ? indien dat ze het niet en zijn , wat moeten dan voor Gods bevelen houden , dan de wet de Nature ? want ons Saligmaecker hebben nooit enig Nieuwe wet geven ; maar hij hebben altijd raden , dat men die zullen nakomen , aan de welk dat wij onderdanig zijn , dat zijn , dat wij de wet de Nature , ende van ons wettig soeverein , zullen gehoorzaam zijn . ook zo en hebben hij geen wet maken , wanneer hij die nemende reden tot de Joden op de Berg hebben wtgesproocken ; maar hij hebben alleenlijk de wet van mogen verklaren , ende wtgeleyt , van de welk dat ze alrede Onderdanen zijn . derhalve zo en zijn er geen ander wet Gods , dan de wet de Nature , van de welk dit de voornaam zijn , dat wij ons doen belofte niet en moeten schenden , het welk voorwaar een bevel zijn om ons soeverein te gehoorzamen , de welk wij met een onderling Verbond onder malkander , over ons stellen hebben . Ende deze Wet Gods , die ons gehoorzaamheid bevelen aan de wet Gods , bevelen ook bij gevolg gehoorzaamheid aan al de bevelen , ieder in de Bijbel begrijpen zijn , de welk gelijk hier voren bewijzen zijn daar alleen voor een Wet moeten houden worden , alwaar de soeverein de zelve zo maken hebben ; doch op ander plaats , moeten de lere van de Bijbel , maar voor een goed raad houden worden , de welk iemand op zijn eigen gevaar , zonder enig geregtigheyt te begaan , mogen weigeren na te komen . weten nu wat voor een gehoorzaamheid dat er te zaligheid van nood zijn , en aan wie dat wijze schuldig zijn , zo moeten wij nu , aangaande het geloven , eens gaan overwegen , wien , en waarom wij geloven ; en wat voor articuleren ende pinkten dat er nootsaecklijck moeten geloven worden , om de zaligheid hier gemaal te verkrijgen . wat vooreerst de persoon belangen , die wij geloven , om dat het onmogelijk zijn iemand te geloven , eer men weten wat hij zeid , die moeten nootsaecklijck zo een wezen , die wij hebben horen spreken ; derhalve de persoon , die afbraam , smack , bacon , mogen , ende de profeet geloven , zijn God zelfs , die op een boven-natuyrlijcke wijze tot haar spreken hebben ; ende de persoon , de welk de apostel ende de Discipelen , die met Christus Ommegangen , geloven , zijn ons Saligmaecker zelfs ; maar van zodanig luiden , tot de welk noch God de vader , noch ons saligmaecker spreken hebben , kunnen niet geweld worden , dat de persoon , die ze geloven , God zullen zijn ; want zij geloven de apostel , ende na deze , de herder ende leraar van de Gemeente , de welk haar dat gedurig hebben recommanderen , dat ze de historie van het Oude ende nieuw testament geloven zullen zo dat het zelve de christen , van de tijd ons Saligmaecker af , eerst tot zijn fundament hebben hebben , de Reputatie van haar leraar , daar na de autoriteit van die geen , de welk hebben te weg branden , dat het O. ende N. Testament tot een regel de geloven zullen worden aannemen het welk niemand hebben kunnen voeren , dan die geen , die de christen soeverein zijn de welk derhalve voor de opperste leraar , ende ook alleen voor die persoon , de welk nu de christen van Godswege horen spreken , moeten houden worden ; nemen alleen zodanig , tot de welk bij in deze dag boven-natuyrlijcke spreken zullen ; doch om dat er veel vals profeet in de wereld zijn leg , zo moeten ander die geest beproeven , gelijk gehannes zeid , of de zelve ook wen God zijn . Ende derhalve dewijl dat de beproeving de leerling , de Oppersten Herder aangaan zo moeten al die geen , die geen speciaal openbaring en hebben , in ieder staat ende Regering , de Oppersten Herder , dat zijn de burgerlijk soeverein , voor de persoon houden , die ze geloven moeten . de oorsaeck , waarom iemand een Christelijk Lere geloven , zijn veel ende verscheiden want het zelve zijn een gave Gods , ende hij werken het in ieder een , op zodanig wijze , als het hem goeddunk . de aldergemeenste immediate oorsaeck van ons geloven , aangaande enig pinkten van het Christelijk geloven , zijn deze , om dat wij geloven dat de Bijbel Gods woord zijn doch waarom wij geloven dat de Bijbel Gods woord zijn , worden veel disputeren , gelijk als al quaestor doen worden , die noch niet zeer vaststellen en zijn want die en maken zij tot tot geen kwestie . waarom wij het geloven , maar hoe wij het weten ; als of geloven ende weten een ende de zelve sak zijn ; ende hier van dan komen het dan , dewijl zij aan de een zijde , haar wetenschap grond op de Onfeylbaerheyt van de Kerk , ende aan de ander zijde op het getuigenis van Private geest , zo besluiten zij aan geen van beide de zij niet , dat er pretenderen worden . want hoe zullen iemand die onfeylbaerheyt van de Kerk weten , bijaldien hij eerst de Onfeylbaerheyt van de schriftuur niet en weten ? of hoe zullen iemand weten , dat zijn eigen privaat Geest , wat ander dan een geloven zijn , het welk grondvesten zijn op de autoriteit ende bewijs-reden van zijn leraar , dan of het steunen op presumptie van zijn eigen gaaf ? daar neffens zo zijn er land niet in de schriftuur te vinden , waar wen men de Onfeylbaerheyt van de Kerk zullen kunnen besluiten , noch minder van een particulier kerk ; ik laten staan , dat men dan wen de zelve de Onfeylbaerheyt van een particulier persoon zullen kunnen bevestigen , ende staan houden . derhalve zo blijven dan hier wen , dat de christen niet en weten , maar dat ze alleenlijk geloven , dat de schriftuur Gods woord zijn ; ende dat de middel , waar door God de Here aan de mens het Christen-geloof geven te geven , ordinair ende natuurlijk zijn , dewijl dat het de leraar , door bewijs-reden , zoeken in haar te werken . dit zijn ook de lere vn fallus , aangaande het Christen-geloof , in het algemeen Rom . 10:17 . ) het zelve zijn wt het gehoor , dat zijn , door het horen van ons wettig leraar . Ende op het 14 . en 15 . vers van het zelfde kappen . zeid hij aldus . hoe zullen zij dan hem aanroepen , in welk zij niet geloven en hebben ? Ende hoe zullen zij horen , zonder die haar prediken ? Ende hoe zullen zij prediken , indien zij niet zenden en worden ? hier wt blijven het dan , dat de ordinair oorsaeck , waarom dat men geloven , dat de schriftuur Gods woord zijn , ook voor de zelve moeten houden worden , waarom dat men ook ander artikel van de godsdienst kont geloof te geven , bestaan hier in , dat men die geen horen , die werkelijk stellen ende privilegiëren zijn , om ons te leren ende te onderwijzen ; als daar zijn ons ouder in haar huis , ende de leraar in de Kerken ; het welk door de ondervinding zelfs , noch meerder zullen kunnen bevestigen worden . want wat voor ander oorsaeck sonderen kunnen bijbrengen , waarom dat bij na al mens , die onder een christelijk regering zijn , geloven , ofte te weinig belijden , dat de schriftuur Gods woord zijn , daar men der nauwelijks een onder een ander regering vinden kunnen , als alleenlijk hierom , om dat het haar in haar jonkheid , onder een christelijk regering , ende onder ander regering niet leren , nog te inscherpen en worden . maar indien de onderwijzing , de oorsaeck van het geloven zijn , waarom en geloven dan niet al ? derhalve zo zijn het zeker , dat het geloven een gave Gods zijn , en dat hij het aan die geen geven , die het hem goeddunk . desniettegenstaande , om dat hij aan die geen , die het geven , door middel van onderwijzing verlenen , zo moeten evenwel het Gehoor voor de immediate oorsaeck van het geloven houden . in een school meerder veel leren en onderwijzen worden , zijn de moeder de oorsaeck van de onderwijzing , die dan sommig voordeel , ende ander wederom geen en doen ; nochtans zo en zullen hier niet wen kunnen besluiten worden dat de onderwijzing geen gave Gods en zijn . al goed ding komen van God voort ; nochtans zo en kunnen ieder een die ze hebben , niet zeggen , dat ze hem inladen , ofte inspireren worden , want dat stellen een boven-natuyrlijcke groot , ende de immediate hand Gods ; een die de gelovige komen te pretenderen , die pretenderen ook een profeet te zijn , ende zijn de eliminatie , ofte onderzoeken van de Kerk onderwerpen . het zij dat de mens weten , ofte geloven , ofte Toestaan dat de schriftuur Gods woord zijn ; indien wen zodanig van de zelve , die niet duister en zijn , zullen hebben bewijzen , wat voor artikel dat er tot het geloven verlossen worden , die alleen te zaligheid van nood zijn , zo moeten deze mens dan evenwel het Gelovige weten , geloven , ofte toestaan . het unum necessarium menigte artikel de geloven , het welk de schriftuur zeggen Nootsaecklijck te zijn te zaligheid , zijn dit , dat wij geloven moeten , dat Jezus zijn de christus . door de naam Christus moeten hier verstaan worden die koning , de welk God door de profeet des Ouden Testament beloven hebben in de wereld te zenden , op dat hij , onder hem , over de Joden , en zodanig Natiën , die in hem komen te geloven , regeren zullen ; op dat ze aldus het eeuwig Leven wederom ontvangen moeten , dat ze door de zonde ademen verliezen hebben . wanneer ik dan deze sak wen de schriftuur zullen bewijzen hebben , zo zullen ik dan ver tonen , in wat voor een zin , enig ander artikel ook Nootsaecklijck mogen genaamd worden . om te bewijzen , dat de geen , die deze artikel geloven , dat Jezus zijn de Christus , alles geloven dat er te zaligheid van nood zijn , zo zullen ik mijn een argument nemen van het oogmerk , dat de evangelist hebben hebben , in het beschrijven van het leven ons Saligmaecker , ende dat bestaan hier in , dat ze niet anders en moeten te bevestigen , dan deze artikel , dat Jezus zijn de Christus . Den kant inhoud van het evangelie van match , bestaan hier in dat Jezus wen de stem davit gesproten zijn , ende geboren wen de maken Maria , het welk kenteken van de wet Christus zijn . dat de Wijzen wen het Oosten hem , als die koning , komen dienen ; dat Herder hemel dieswille sgen te dood ; dat gehannes de Doper hem verkondigen ; dat hij zelve , en zijn apostel prediken , dat hij die koning zijn , dat hij de wet leren niet als een schriftgeleerde , maar als een man die Autoriteit hebben ; dat hij de ziekte door een woord spreeckense genezen , ende ander mirakel dede , die van die Christus doorzend zijn dat hij als een koning bejegenen ende groeten wierde , als hij te Jerusalem in komen ; dat hij haar waarschuwen hebben , dat ze haar wet zullen van ander , die zeggen , dtse de Christus zijn ; dat hij om deze oorzaak zijn vangen nemen , beschuldigen , ende te dood veroordelen , om dat hij geweld hebben , dat hij die koning zijn ; dat de oorsaeck , waarom hij verwijzen wie , schrijven staan boven aan het Kruis , Jezus van cabaret , koning de jood . al deze ding dan , die en kunnen tot geen ander einde dienen , als dat de mens geloven moeten , dat Jezus zijn de Christus , ende derhalve zo zijn dit het oogmerk van het evangelie van match zijn ; en rangeerder de ander komen na te lezen , zo zullen men ook bij haar niet anders bespeuren kunnen . derhalve zo en zijn het oogmerk van het bantoe evangelie niet anders , dan een bevestigen van deze artikel ; ende gehannes besluytende zijn Evangelie , zeid wel wtdruckelijck . deze ding zijn schrijven , op dat gij geloven , dat Jezus zijn de Christus . Joh . 20:31 . te twee , zo kunnen het zelve ook bewijzen worden , wen de Straffe van de predicatief , de welk de Apostelen doen , terwijl Christus noch op de aarde zijn , ende ook na zijn Hemelvaart . te tijd ons saligmaecker wierde de apostel zenden Luk . 9:2 . om het Koninkrijk Gods te verkondigen ; want nergens zijn haar een ander last geven , dan deze Henen gaan , prediken , zeggen . het koninkrijk de hemel zijn na-by komen ; dat zijn , dat Jezus zijn de Messias , de Christus , ende die koning , die te komen staan . dat ze ook zo prediken hebben na zijn Hemelvaart , kunnen wt die beschuldiging Act . 17:6 . zeer klaar bewijzen worden , wanneer de Merckt-boeven jaar , ende enig Broeders , voor de overste de Stad trekken , roepen , deze die de wereld in goed hebben stellen , zijn ook hier komen ; welk jaar in zijn huis nemen hebben ende al deze doen tegen de bieden de keizer , zeggen , dat er een ander koning zijn , namentlijck een Jezus . het blijven ook wen het twee en de vers van het zelve Kap . Ende fallus , gelijk hij gewoon zijn , gaan tot haar in , ende drie sabbat lang , handelen hij met haar wt de schrift , de zelve openen , ende voor oog stellen , dat de Christus moeten lijden ende opstaan wen de dood , ende dat deze Jezus zijn de Christus , dienen ik , zeggen hij , lijden verkondigen . het drie argument worden nemen wen die schriftuyr-plaets , waar door de ding die te zaligheid van nood zijn , worden zeggen zeer liggen ende gemakkelijk te zijn . want indien dat er tot de zaligheid , verlossen wierde een inwendig toestemming de gemoed , aan al die leerling , ieder nu aangaande het Christen geloof leren worden , van de welk ook tegenwoordig noch het meestendeels wel disputeren worden , zo en zonder te wereld niet moeyelijck vallen kunnen , dan een Christen te zijn . derhalve zo en zullen de Moordenaar , schoon dat hij van zijn vorig leven berouw hebben , hierom niet kunnen behouden geworden hebben , om dat hij zeggen . Here , gedenkt mijn , wanneer gij in u koninkrijk zullen komen zijn maar hij getuige hier openlijk mede , dat hij geen geloven en hebben van enig ander artikel , dan van deze , dat Jezus die koning zijn . ook zo zullen het strijden tegen het zeggen , het welk maat . 11:30 . schrijven staan . mijn Jok zijn sagt , ende mijn last zijn liggen . noch klein kind zullen in hem niet hebben kunnen geloven , gelijk van haar verlossen worden maat . 18:16 . noch het zullen niet kunnen gaan hebben , gelijk als fallus zeggen 1 Cor . 1:21 . het hebben gode behaagt , door de dwaasheid de prediking , zalig te maken , die geloven . ja indien het zo hebben moeten gaan , gelijk het regtevoort doen , zo en zullen fallus zelfs niet kunnen behouden geworden hebben , veel minder , en dat in zo kort tijd , zo een munt leraar in de Gemeente zijn zijn ; ja het zijn wel te vertrouwen , dat hij nooit enig laten hebben hebben van de Transsubstantiatie , van het vagevuur , ende van die ander artikel , die nu de mens als tot haar zaligheid nodig zijn , worden voordragegen . het vier argument zijn nemen wt zodanig plaats , die zo klaar zijn , dat er geen controversie van wtlegginge over kunnen maken worden . zien eerst Joh . 5:39 . onderzoeken de schrift , want zij zijn het die van mij getuige , ende gij veel in de zelve het Eeuwige Leven te vinden . ons Saligmaecker die spreken hier alleen van de schrift des O. Testament , want de jood die kunnen het N. testament noch niet onderzoeken , dewijl het noch niet schrijven zijn . maar het Oude testament vervatten in sig niet anders van Christus , dan die kenteken , waar door men weten mgen , dat hij komen zijn ; gelijk als dat hij afkomstig zullen zijn van cavia ; dat hij te Bethlehem zullen geboren worden wt een maken ; dat hij groot mirakel doen zullen , ende diergelijke ding veel . derhalve , wanneer iemand geloven , dat hij deze Jezus zijn , zo zijn het genoeg om het Eeuwige Leven te verkrijgen ; doch dat veel dan genoeg zijn , dat en zijn niet nootsaecklijck , ende dien-volgende , zo een worden ook geen ander artikel verlossen . wederom zo stater Joh . 11:26 . een iegelijk die leven , en in mij geloven , zullen niet sterven in de eeuwigheid . derhalve te geloven in Christus , zijn genoegzaam om het Eeuwige Leven te verwerven , ende dien-volgende zo en zijn er geen ander geloven van nood , dan te geloven , dat Jezus zijn de Christus , gelijk als blijven wen het volgen vers . want ons Saligmaecker hebben Maria in het 26 . vers vragen . geloven gij dat ? zo antwoorden zij op het 27 . vers . Ia Here ik hebben geloven , dat gij zijn de Christus , de zone Gods , die in de wereld komen zullen . zo dat deze artikel alleen genoeg zijn om het Eeuwige Leven te verkrijgen ; en dat veel als genoeg zijn , dat en zijn niet nootsaecklijck . te drie , zo stater ook Ioh . 20:31 . deze ding zijn schrijven , op dat gij geloven , dat Jezus zijn de Christus , de Zone Gods ende op dat gij geloven , het leven hebben in zijn naam . zo dat het geloven , dat Jezus zijn de Christus , geloven genoeg zijn om het Eeuwige Leven te genieten ; ende derhalve zo en zijn de geen ander artikel van nood . te vieren , zo mens Geest als er belijd , dat Jezus in het vlees komen zijn , die zijn wt God . 1 Ioh . 4:2 . Ende een iegelijk die geloven , dat Jezus zijn de Christus , die zijn wt God geboren , 1 Ioh . 5:1 . Ende op het vijf vers . wie zijn het die de wereld overwinnen , dan die geloven dat Jezus zijn de Zone Gods ? te vijfden , zo stater Act . 8:36 . 37 . zien , zeggen de noorman , daar zijn water wat verhinderen mij dopen te worden ? ende Philippus zeggen . indien gij van danser hert geloven , zo zijn het geoorloofd , ende hij antwoord , zeggen . ik zelve , dat Jezus Christus de Zone Gods zijn . derhalve deze artikel dat Jezus zijn de Christus , alleen geloven zijn , zijn genoeg om dopen te worden , ende die volgen alleen nootsaecklijck , om in het koninkrijk Gods aannemen te worden . ook zo kunnen het zelve bewijzen worden wt al de plaats , alwaar ons saligmaecker tot iemand zeid . u zelve hebben u behouden . want de oorsaeck van zodanig zeggen , ontstaan wen de belijdenis van die luiden , de welk directelijck , ofteby gevolg , zo een zelve , dat Jezus zijn de Christus , in sig komen te vervatten . het laat argument kunnen nemen worden wt zodanig plaats , alwaar deze artikel tot een fondament van het christen-geloof stellen worden . zien eerst Maten . 24 : 23 . als dan , zo iemand tot lijden zullen zeggen , zien hier zijn de Christus , ofte daar , en geloven het niet want daar zullen vals Christus , ende vals profeet opstaan , ende zij zullen groot tekenen ende wonder doen . hier zien wij dat deze artikel , dat Jezus zijn de Christus , voor all , ende voor vast moeten houden worden ; alhoewel dat iemand , het contrarie leren , groot mirakel komen wt te voeren . de twee plaats staan Gal . 1:18 . doch alwaar het ook , dat mij , ofte een Engel wen de hemel , u een Evangelie verkondigen , buiten degene wij u verkondigen hebben , die zij vervloeken . doch het Evangelie , het welk fallus ende de ander apostel verkondigen , zijn niet anders zijn , als dat Jezus zijn de Christus . derhalve , wanneer wij deze artikel alleenlijk komen te geloven , zo mogen wij de autoriteit van een Engel wen de hemel verwerpen , veel veel dan van een sterfelijk mens , indien hij te contrarie komen te gebieden . de drie plaats kunnen nemen worden wt 1 Joh . 4:1 . geliefde , en geloven niet een gelijken geest hier aan kennen gij de geest Gods . al Geest , die belijd dat Jezus Christus in het vlees komen zijn , die zijn wt God . hier wt blijven het dan , dat deze artikel , de mate ende de regel zijn , waar na dat al ander artikel moeten examineren ende waarderen worden en derhalve , zo moeten dezelve alleen voor fondament houden worden . de vier plaats staan Matth . 16:18 . alwaar Witrus deze artikel belijden hebben , zeid , gij zijn de Christus , de zone de levendig Gods , ons Saligmaecker hem antwoord , gij zijn Witrus , ende op deze Spectra zullen ik mijn gemeente bouwen . hier wen besluiten ik dan , dat deze artikel zodanig zijn , waarop al leerling , ieder in de Gemeente Christus leren worden , als op haar enig Fondament grondvesten ende bouwen zijn . de vijf plaats kunnen lezen worden 1 Cor . 3:11 .12 & c. want niemand kunnen een ander fondament leggen , dan het geen geleiden zijn , het welk zijn Jezus Christus . Ende indien iemand op dit fondament bouwen , goud , zilver , kostelijk steen , hout , Hooy , Stoppelen . een iegelijk werk zullen openbaar worden want de dag zullen het verklaren dewijl het door Vier ontdekken worden , ende hoedanig een iegelijk werk zijn , zullen het vier beproeven . zo iemand werk zullen verbranden worden , die zullen schade lijden maar zelve zullen hij behouden worden , doch alzo als door Vier . sommig van deze woord kunnen te deel zeer liggen verstaan worden , maar ander zijn wederom te deel zeer moeyelijck , ende zwaar om wt te leggen , ende moeten allegorie nemen worden . wen het geen dat klaar zijn om te verstaan , zullen men dit wel kunnen besluiten , dat de leraar , de welk dit fondament stellen , dat Jezus zijn de Christus , en hier evenwel enig vals gevolg komen wt te trekken het welk de mens somtijds onderwerpen zijn desniettegenstaande kunnen behouden worden , de welk geen leraar , maar toehoorder zijn , dat komen te geloven , het welk haar van haar wettig leraar leren worden ; derhalve zo zijn het genoeg , deze artikel geloof te geven , ende dien-volgende zo zijn er ook geen ander artikel de geloven , de welk nootsaecklijck te zaligheid verlossen worden . wat nu dat deel de woord belangen , in het welk een allegorie te vinden zijn gelijk al dat het vier een iegelijk werk beproeven zullen , ende dat zij zelve zullen behouden worden , doch alzo als door vier διὰ πυρός die en strijden niet tegen de conclusie , de welk ik trekken hebben wt die woord , de welk naakt ende klaar te verstaan zijn . doch niettemin , dewijl wen deze plaats een bewijs-reden nemen worden , om het vagevuur te bevestigen , zo willen ik hier evenwel de lezer mijn mening , aangaande de zin van dit beproeven de leren , ende het behouden de mens , als door het vier , niet onbekend laten . de apostel schijnen hier te alluderen op de woord van de profeet Zacharias , de welk te vinden zijn kappen . 13 : 8.9 . alwaar hij van de eerstelinge van het koninkrijk Gods aldus spreken . Ende het zullen geschieden in de kant lande , spreken de Here , de twee deel daar in zullen wtgeleyen worden , ende de Geest geven , maar het derdedeel zullen daar in overblijven . Ende ik zullen dat derdedeel in het vier brengen , ende ik zullen het louteren , ende ik zullen het beproeven , gelijk men het goud beproeven het zullen mijn naam aanroepen , ende ik zullen het verhoren . de dag de voordeel , zijn de dag de eerstelinge van het koninkrijk Gods ; ende op die dag zullen het geschieden , gelijk Witrus verhalen , dat de wereld verbranden zullen , in welk brand de Godloze dan vergaan zullen maar de overgeblevene , die God behouden zullen , zullen onbeschadigd der heen gaan , ende daar in gelijk het goud ende zilver door het vier van zijn vuiligheid greineren worden beproeven , ende zuiveren worden van haar afgoderij , ende alzo zullen ze bekwaam maken worden , om de naam van den zijn God aan te roepen . de apostel fallus hier op alluderen , zeid , dat de dag dat zijn de dag de voordeel , de groot dag van de kort ons Saligmaecker , op de welk hij het koninkrijk Gods herstellen zullen ieder mens lere beproeven zullen , oordelen wat dat goud , zilver , kostelijk Gesteente , hout , Hooy , ende Stoppelen zijn hebben ; ende dan zullen de geen , die op het waar fondament Hooy ende Stoppelen , dat zijn , vals consequentie zullen Gebod hebben , zien , dat haar leren verwijzen worden ; desniettegenstaande , zo zullen ze nochtans zelve behouden worden ; ende door dat algemeen vier onbeschadigd kunnen heen gaan , om in al eeuwigheid te leven , ende de naam van den zijn God aan te roepen . in deze zin de woord nemen zijn , zo en ander niet in vinden worden , het welk met de rest van de H. schriftuur niet overwegen en komen , ja men zullen der ook niet een staal van het vier de vagevuur in zien kunnen . maar iemand zullen hier mogen vragen , offer ook niet alzo te zaligheid van nood en zijn , dat men geloven , dat God almachtig zijn dat hij zijn de Schepper de wereld ; dat Jezus Christus zijn opstaan , ende dat alzo al ander mens van de dood , te laat dag , verrijzen zullen , als dat men geloven , dat Jezus zijn de Christus ? hier op antwoord ik , dat ze nootsaecklijck zijn maar dat ze ook zodanig moeten houden worden , dat ze in die een begrijpen zijn , ende kunnen wen de zelve met weinig zwarigheid deduceren worden . want wie en zien niet , dat de geen , de welk geloven , dat Jezus de zone van de God Israëli zijn , ende dat de Israëlieten voor haar God , de Almagtigen Schepper van alles , houden hebben , ook daar in niet en geloven , dat God de Almagtigen Schepper van alles zijn ? of hoe kunnen iemand geloven , dat Jezus den Koning zijn , die eeuwiglijk regeren zullen , te zij hij ook geloven , dat hij wederom van de dood verrijzen zijn ? want een dood mens , kunnen het ambt van een koning niet bekleden . in summa , hij die dat hout , dat Jezus zijn de Christus , die houden ook wel expresselijck all het geen , dat hier regtmatiglijck wen kunnen deduceert worden , ende inplicité ook al het geen dat daar aan vast zijn , alhoewel hij geen Bernisse genoeg en hebben , om de gevolg te kunnen onderscheiden . derhalve zo staan dit dan vast en onbeweeglijk , dat het geloven van desn een artikel genoeg zijn , voor een boetvaardig , om vergeving van zenden te verkrijgen , ende hem in het koninkrijk de hemel over te brengen . nu ik aanwijzen hebben , dat al de gehoorzaamheid , die tot de zaligheid verlossen worden , in een wil bestaan , om de Wet Gods te gehoorzamen , dat zijn , in boetveerdigheyt , ofte bekering ; ende dat al het geloven , het welk tot het zelve verlossen worden , begrijpen zijn in die een artikel , dat Jezus zijn de Christus ; zo zijn mijn voornemen nu om deze plaats wen het Evangelie eens aan den dag te brengen , de welk bewijzen , dat al het geen , dat er te zaligheid van nood zijn , begrijpen worden in beide deze te samen voegen . de Luiden , tot de welk Ste ieder op de Pinksterdag prediken , even na de Hemelvaart ons Saligmaecker , vragen hem , ende de rest van de ander apostel , zeggen Act , 2:37 . ) wat zullen wij doen , man Broeders ? Witrus antwoord haar in het volgen vers . bekeren u , ende een gelijk van u worden dopen in de naam jesu Christus , tot vergeving der zenden ; ende gij zullen de geven des H. geest ontvangen . derhalve de bekering , ende de doop , dat zijn , te geloven , dat Jezus zijn de Christus , zijn all het geen , dat er tot de zaligheid van nood zijn . ons Saligmaecker van iemand Luk . 18:18 . vragen zijn , wat hij doen moeten om het Eeuwige Leven te beërven ? antwoord hem op het 20 . vers . gij weten de gebod , gij en zullen geen overspel doen , gij en zullen niet doden , gij en zullen niet steel , gij en zullen geen vals getuigenis geven Eert uw vader ende uw moeder . doch hij zeggen , dat hij al deze ding van zijn jonkheid af onderhouden hebben ; maar Christus voegen daernoch bij verkopen alles wat gij hebben , ende delen het onder de arm ende komen herwaarts , volgen mij . het welk zo veel zijn , als of Christus zeggen hebben , verlaten alles wat gij in de wereld hebben , ende hangen mij aan , die een koning zijn . derhalve het vervullen van de wet , ende te geloven dat Jezus den Koning zijn , zijn alles wat er tot de zaligheid , ende het Eeuwige Leven verlossen worden . te drie , zo zeid fallus Rom . 1:17 . de Onregtveerdig zullen wen de zelve leven ; niet ieder een , maar de Onregtveerdig ; derhalve zelve ende Geregtigheyt , dat zijn de wil om onregtveerdig ende bekeren te zijn zijn alleen nootsaecklijck om zalig te worden . en het zijn een onaenmerckelijcke plaats Mark . 1:15 . de tijd zijn vervullen , ende het koninkrijk Gods na-by komen bekeren u ende geloven den Evangelie ; dat zijn , die nieuw tijdig , dat Jezus de verlaten Messias in de wereld komen zijn . derhalve zo besluiten ik dan , wanneer iemand sig bekeren , ende geloven dat Jezus zijn de Christus , dat hij dan alles hebben , wat tot het Eeuwige Leven van nood zijn . ziende dan dat het nootsaecklijck zijn , dat het zelve ende gehoorzaamheid die in het woord bekering zijn opsluiten tezamen moeten gaan tot ons zaligheid , zo en kann hier niet zeer gevoeglijk disputeren worden , door welk van deze twee , wij geregtveerdigt worden . desniettegenstaande , zo en zullen het hier niet kwalijk te vals komen , dat wij eens openbaren ende bekennen maken , wat dat ieder van die twee , onteren deze geleerdheid , ende in wat voor een zin dat het geweld worden , dat wij door het een , en door het ander geregtveerdigt worden . vooreerst , indien wij hier door de Regtveerdigheyt , de Geregtigheyt de werken verstaan , zo en ander niemand behouden worden , want daar zijn niemand , die de Wet Gods niet overtreden en hebben . en derhalve wanneer dat er dan zeggen worden , dat wij geregtveerdigt worden door de werk , zo moeten dit verstaan worden van ons wil ende genegentheyt , de welk God altijd , zo wel in vroom , als in godloos mens , voor de daad zelfs aannemen zo dat in deze zin alleen kunnen geweld worden , dat een mens onregtveerdig , ofte onregtveerdig zijn ; ende dat zijn geregtigheyt hem onregtveerdig , ende hem bekwaam maken , om door zijn zelve te leven , het welk hij eer hij daar toe genegentheyt hebben , niet doen en zullen . zo dat de Geregtigheyt , in die zin onregtveerdig geven kunnen maar niet in die beteeckenisse , wanneer iemand van de wet gedischargeren worden , waar door dan het straffen van zijn zenden onregtveerdig zijn zullen . maar iemand worden dan ook geweld geregtveerdigt te zijn , wanneer iemand zijn sak , alhoewel dat ze in sig zelve niet bestaan en kunnen , worden aannemen ; gelijk al wanneer wij ons Wille komen te bepleiten , ende ons attest best zoeken te doen , om Gods Wet te vervullen , ende ons bekeren van ons afdwaling , dan zo worden dat van God voor een bantoe volbrenging aannemen . en dewijl God nooit de wil voor de daad en zullen aannemen , dan onteren de gelovige alleen ; zo zijn het derhalve het zelve , dat ons sak kunnen goed maken ; ende in deze zin kunnen het geloven alleen onregtveerdig . zo dat het zelve en de gehoorzaamheid , beide nootsaecklijck zijn te zaligheid , nochtans zo worden ieder in een bijzonder zin zeggen te onregtveerdig . aldus hebben aanwijzen , wat er te zaligheid van Noden zijn , zo en kunnen het niet moeyelijck vallen , de gehoorzaamheid die wij aan God , ende de gehoorzaamheid die wij aan ons soeverein onenigheid schuldig zijn , het zij dat hij dan een christen , ofte een Ongelovige zijn , met malkander te reconciliéren , ende overwegen te brengen . indien hij een Christen zijn , zo staan hij deze artikel toe , dat Jezus zijn de Christus , ende al de artikel die daar in vervatten worden , ofte die door baerblijckelijcke gevolg daar wen deduceren worden ; ende dat zijn dan al het geen , dat er te zaligheid van nood zijn . om dat hij dan een soeverein zijn , zo verlossen hij gehoorzaamheid aan al zijn eigen , dat zijn , aan de burgerlijk wet , in de welk dat al de wet de Nature , dat zijn , de Wetten Gods begrijpen zijn want betalen de wet de Nature , ende de wet van de Gemeente , de welk een gedeelte zijn van de burgerlijk Wet want de Kerk die de Wetten maken kunnen , zijn de staan zelfs zo en kennen geen ander goddelijk wet belangen worden . derhalve ieder een , die zijn Christen soeverein gehoorzaam zijn , die en worden daar door niet beletten , om te geloven , ofte om God te gehoorzamen . maar stellen nu eens , dat een Christen Koning van dit fondament , dat Jezus zijn de Christus , enig vals consequentie zullen willen trekken , en daar op zullen willen bouwen , hout , Hooy ende Stoppelen ; ende komen te bevelen , dat men die ding het Volk leren zullen ; zo zeid fallus evenwel , dat hij zullen behouden worden ; veel veel zullen hij dan behouden worden , die iemand de zelve door zijn bevel moeten voorbehouden , ende aan ander leren ; ende noch veel zullen hij behouden worden , die de zelve niet en leren , maar daar in zijn wettigen leraar komen gehoor te geven . Ende in geval dat een onderdaan van zijn soeverein verbieden wie , enig van deze zijn gevoel te belijden , op wat voor een groot soud hij hem kunnen ongehoorzaam zijn ? het zullen kunnen zijn , dat Christen Koningen komen te dwalen in een gevolg te deduceren , maar wie balken oordelen ? zullen een privaat persoon dat doen , die hem in alles moeten gehoorzaam zijn ? of zullen iemand ander daar van Oordelen , dan die daar toe van de Gemeente dat zijn , van de soeverein die de zelve Representeert stellen zijn ? of indien de paus , ja zelfs een apostel hier van komen te oordelen , en zullen hij niet kunnen dwalen in het deduceren van een consequentie ? hebben niet een van deze twee , Ste ieder , ofte fallus dwalen , wat dat er op het fondament moeten aftimmert worden , wanneer fallus Ste ieder in zijn aanliggen weerstond ? zo dat er dan tussen Gods Wetten , ende de wet van een christelijk regering , geen tegenstrijdigheid wezen kunnen . wanneer dan een soeverein een Ongelovige zijn , en zijn onderdanen tegen hem komen op te staan , zo zondigen zij al tegen de Wet Gods voor zo veel als het de wet de Nature zijn ende verwerpen de raad de apostel , de welk altijd vermaand hebben , dat de christen haar vorst , ende de kind haar ouder , ende de Dienaars haar meester , in al ding , zullen gehoorzamen . Ende wat haar zelve belangen , dat zijn inwendig ende Onsienelijcke , ende hebben derhalve dat verlof dat naam hebben , om haar om die zaak niet in gevaar te stellen doch indien zij het doen , zo moeten haar loon in de hemel verlaten , ende niet klagen over haar wettig onenigheid , veel minder hem de oorlog zoeken aan te doen . want die sig niet en verheugen over een goed geleerdheid van het martelaarschap , die hebben het zelve niet , dat hij belijd , maar pretenderen het alleenlijk , om zijn hartneckigheyt een colbert te geven . maar wat een ongelovig koning zullen zo onredelijk kunnen zijn , weten dat hij een Onderdaan hebben , de welk wagt na de twee kort Christus ; na dat de wereld zullen verbranden zijn , ende hebben een oogmerk om die Christus dan te gehoorzamen het welk het oogmerk zijn van het zelve , dat Jezus zijn de Christus ende die middelerwijl weten , dat hij verbinden zijn om de wet van die ongelovig koning te gehoorzamen waar toe al christen , van consciëntie wegen , verliggen zijn ik zegge als noch , hoe zullen hij zo onredelijk kunnen zijn , dat hij zo een Onderdaan daarom zullen willen dood ende vervolgen . Ende dit zullen dan genoeg zijn , aangaande het koninkrijk Gods , ende de kerkelijk politie ; waar in dat ik niet en hebben straffen enig van mijn eigen stelling te verheffen , en de wereld voor wat anders wijs te maken ; maar ik hebben hier alleen in tonen , wat voor consequentie dat mij moeten , dat er kunnen deduceren worden wt de beginsel van een christelijk regering de welk de schriftuur zijn tot bevestigen van de magt de soeverein , ende de schuldigen plaats de Onderdanen . Ende wat het aalgeren van de schriftuur belangen , ik hebben zodanig wet schatten , die duister zijn , en welk wtlegginge noch disputeren worden ; ja hebben geen voortbrengen , dan welk zin zeer klaar zijn , ende die met de harmonie ende het oogmerk van de geheel Bijbel overwegen komen ; de welk voorwaar tot geen ander einde schrijven zijn , dan om de eerstelinge van het koninkrijk Gods in Christus daar in te bevestigen , ende vast te maken ; want het zijn de belofte woord niet , maar het oogmerk van den Schrijver , dat het waar liggen geven kunnen aan de Schriften , die men noch moeten leggen . derhalve die maar op enig bijzonder wet blijven staan , zonder het goed oogmerk te confedereren , die en kennen geen naakt , ofte klaar ding halen , maar maken de zelve tot anomie , en zo Wortel voor de oog van ieder een noch veel duisteren ; het welk tegenwoordig een ordineren kunst zijn van de geen , die op haar eigen voordeel letten , ende na de waarheid zelfs niet zoeken en willen . het vier deel , HANDELENDE van het koninkrijk de duisternis . KAP . xliv . van de geestelijk duisternis , ieder wt het kwalijk leggen van de schriftuur ontstaan . betalen deze twee goddelijk en menselijk soeverein maken , van de welk ik tot hier toe spreken hebben , zo worden daer-en-boven in de schriftuur noch van een ander mogen gewag maken , namentlijck , van de overheid ende de maken de duisternis deze Eeuwige , van het rijk de satans , en van het prinsdom van Beëlzebub de Oversten de duivel , dat zijn , over de Phantasmata ende Verschijningen , die sig in de Lugt komen te openbaren . hierom zijn het , dat de Satan ook genaamd worden Eph . 2 : 2 . de overste de magt de Duits . Ende om dat hij in de duisternis van deze wereld regeren , zo worden hij ook genaamd Ioh . 16 : 11 . de overste dezer wereld . Ende volgens die zo worden die geen , die onder zijn heerschappij zijn in tegenstellende van de Gelovige , de welk kind de niets zijn genaamd kind de duisternis . want dewijl Beëlzebub de overste van de Phantasmata zijn , zo betekenen de inwoner van zijn heerschappij de Duits , ende de duisternis ; te weten , de kind de duisternis , ende deze demon , Phantasmata , ofte geest de bediening , allegorie , een ende de zelve sak . dit alzo overwegen zijn , zo bevinden wen de schriftuur , dat het Rijke de duisternis , niet anders en zijn , dan een Confederatie , ofte t ' Samen-rottinge van Bedriegers , de welk , om over de mens in deze tegenwoordig wereld , heerschappij te verkrijgen , door duister ende dwalen leerling haar best doen , om het liggen de Nature ende de evangelie in haar wt te blussen , op dat ze alzo onbekwaam moeten zijn , om in het koninkrijk Gods , dat te komen staan , aannemen te worden . gelijk als iemand , die van zijn geboortedag af , van het liggen , dat men door de lichamelijk oog ontvangen , t ' eenemael deprimeren zijn , land geen beeltenis van zodanig liggen hebben en kunnen ; ende gelijk als niemand in zijn inbeelding , enig groot liggen begrijpen zullen , dan hij , of een ander , bijwijlen door zijn wtterlijcke zin vatten hebben zo zijn het ook eigen met het liggen de evangelie , ende de Verstand , van het welk niemand groot trap begrijpen kunnen , als hij nu alrede verkrijgen hebben . hier van dan gebeuren het dan , dat de mens geen ander middel en hebben , om haar eigen duisternis te erkennen , dan door redenering , nemen van die ongelijken , die ze te voren niet zien en hebben , dewelke dan gemeenlijk in de weg komen vallen . het alderduysterste gedeelte van het koninkrijk de satans , zijn dat geen , het welk van buiten Gods Kerk ende Gemeente bevinden worden , namentlijck , onder die geen , die niet en geloven , dat Jezus zijn de Christus nochtans zo en kunnen wij niet zeggen , gelijk als er staat van het Land van god , dat Gods kerk al het liggen genieten zullen , het welk voorwaar wel nootsaecklijck zullen zijn , tot voltrekking van het werk , dat ons God bevelen hebben . want waar van dan zijn het komen , dat men bijna gedurig aan , van de tijd de Apostelen af , malkander zo in het christendom hebben tegengaan , en door burgerlijk ende buytelantsche oorlog hebben zoeken te vernielen ? hoe hebben men terstond gestruyckelen , wanneer de een de Fortuin een weinig tegen , ende een ander wat mede zijn ? waar zullen die veel en verscheiden weg van dan komen zijn , om tot een ende de zelve gelucksalighyte te lopen , indien dat er onder ons geen Nagt , ofte te weinig , geen mistig weer zijn en waar ? derhalve zo moeten wij bekennen , dat wij noch in de duisternis zijn . de vijand die hebben hier dan zijn in de Nagt van ons natuurlijk onwetendheid , zeven daar een onrust van allerhande geestelijk dwaling ende dat hebben hij voor eerst doen met ons te amuseren , ende buiten het liggen van de schriftuur te brengen ; want wij dwalen , niet kennen de Schriften . te twee , met het invoeren van de daemonologie van de heydensche poëet , dat zijn te zeggen , haar fabelachtig Lere , aangaande de Duivelen , de welk niet anders en zijn , dan afgod ende Inbeeldingen van de mens herenen , ende die geen dadelijk Nature , hoogte wezen en kunnen hebben , buiten de menselijk inbeelding ; gelijk als zodanig zijn de geest van afgestorvene mens , de Veld-duivelen , die de gedaante van mens zullen aannemen , ende ander zorg van oud wijfs-praetjens veel . te drie , met het vermengen van de schriftuur , met verscheiden overblijfsel van enig ander godsdienst , waar toe ook dan menigmaal gebruiken wierde , die ijdel en dwalen filosofie de Grieken , maar voornamentlijck die van Aristoteles . te laat , zo hebben hij ons ook hier mede amuseren , dat deze vals ende selectere traditie , zien zo van veel jaar zijn overgeven , vermengen wierde met versieren ende selectere Geschiedenissen . en zo zijn wij allenxken aan het dwalen geraken , om dat wen gehoor geven hebben aan verheidend geest , ende aan de daemonologie van die geen , die in geveynstheyt leugen spreken , en die haar eigen consciëntie , als met een brant-yser , hebben toeschroeven , dat zijn , die het doen hebben tegen haar eigen bernisse ende wetenschap . 1 . Tim . 4 : 1 . 2 . aangaande de eerst van deze vier oorsaeck , hoe dat men de mens verleiden hebben , met het misbruiken van de schriftuur , daar van hebben ik voornemen in dit Kapittel kostelijk , ende beknopt te handelen . het groot ende Gemeente misbruik van de schriftuur , ende wt welk dwaling al de ander komen te volgen , zijn dit , dat men de zelve met zo groten geweld denken ende wringen , om te bewijzen , dat het koninkrijk Gods , waar van in de schriftuur zo menigmaal spreken worden , zullen zijn in deze tegenwoordig Kerken , ofte die menigte van christen , die nu leven , ofte dood zijn , wederom zullen opstaan te laat dag . gelijk als het koninkrijk Gods eerst over de Joden alleen zijn instorten , door bediening van mogen de welk daarom genaamd wierde zijn eigen Volk ende daar na in het verkregen van Saul zijn ophouden , wanneer zij weigeren lang van God regeren te worden , ende een koning begeerden , na de wijze van ander volk , gelijk in het 35 . kappen . genoegzaam zijn bewijzen ; zo zijn er na die tijd geen ander koninkrijk Gods in de Wereld zijn , het welk wt zodanig verbond zijn oorsprong nemen hebben , als te tijd van mogen gebeuren ; nochtans zo zijn hij , en zullen koning zijn in het gemeen over al mens , ende al schepsel , de zelve volgens zijn Wille ende oneindig magt regeren . des-niet-te-min zo hebben hij door zijn profeet beloven , deze regering wederom aan haar te herstellen , wanneer de tijd , die hij daar toe in zijn geheel raad bestemmen hebben , zullen vervullen wezen , en wanneer zij door waar berouw ende bekering de leven , wederom tot hem bekeren zullen zijn . en dit zullen niet aan enig in het bijzonder geschieden , maar op de zelve conditie via bekering ende berouw , hebben hij ook al de Heidenen nodigen , om tot het zelve te komen , op dat ze ook de zelve Gelucksaligheyt van zijn rijk genieten moeten . hier toe hebben hij ook beloven , dat hij zijn Zone in de wereld staan zullen , om de zenden van haar al , door zijn dood , te verzoenen ende weg te nemen , op dat ze dan ook door zijn Lere moeten bekwaam maken worden , om hem in zijn twee kort aan te nemen , ende te ontvangen . dewijl dan deze twee kort noch niet geschieden en zijn , zo moeten besluit , dat het koninkrijk Gods noch niet komen en zijn , ende dat wij , volgens enig verdrag , onder geen ander koning en staan , dan onder ons burgerlijk soeverein ; nemen alleen , dat de Christenen nu alrede in het koninkrijk de genade zijn , voor zo veel als zij nu alrede de belofte hebben , om in zijn wederkomst aannemen te zullen worden . volgens deze dwaling , dat de tegenwoordig Kerk , Christus Koninkrijk zijn , zo moeder een mens , ofte vergadering zijn , door welk mond ons Saligmaecker nu in de hemel zijn spreken , wet geven , ende de welk zijn persoon aan al Christenen komen te representeren ; ofte het moeten zijn verscheiden mens , ofte verscheiden vergadering , die dat doen ende oefenen aan verscheiden deel van de christenheid . deze koninklijk magt onder Christus , van den Paus in het algemeen , en in bijzonder Republieken van de vergadering de leraar van die plaats , aangematigd zijn daar ze nochtans in de schriftuur aan niemand ander , dan aan de burgerlijk soeverein geven zijn worden met zodanig vinnigheid ende hevig paus disputeren , dat ze het liggen de Nature t ' eenemael blussen , en veroorsaeckt zo groten duisternis in de mens Verstand , dat ze niet en kunnen zien , aan wien zij haar gehoorzaamheid schuldig zijn . volgens deze dwaling , waar door sig de paus aanmatig een algemeen stadhouder van Christus te zijn , in zijn tegenwoordig Gemeente stellen zijn , dat dit zijn koninkrijk zijn , tot het welk wij in het Evangelie adresseren worden zo komen hier deze Lere nu in aanmerking ; dat het voor een Christen koning zeer nootsaecklijck zijn , dat hij zijn groot van de bisschop ontvangen , ende van hem kronen worden , al-even-eens , of het wt deze ceremonie zijn oorsprong nemen , en daarom in zijn titel deze woord voeren , Dei Ratio Rex . ja dat hij dan alleenlijk , door Gods genade , koning geworden zijn , wanneer hij door autoriteit van Gods Onder-Regent hier op der Aarde kronen worden ; en dat ieder bisschop , wanneer hij geconsacreerde worden , daar mede een eed doen van absoluut gehoorzaamheid aan de paus te zullen presteren , schoon-genomen hij onder een ander soeverein staan . volgens deze ding , zo blijven ook dan die lere staan , die men bevinden in het 4de concilie van katern , het welk onder paus Innocentius de III . houden zijn kappen . 3 , de Haereticis . dat indien een koning , op de vermaning van den Paus , zijn koninkrijk niet en komen te zuiveren van Ketterijen , ende nu om die oorsaeck alrede excommuniceert zijn , binnen een jaar van die zaak geen satisfactie en geven , zo zijn zijn onderdaan t ' eenemael ontslaan van de band de gehoorzaamheid . alwaar door ketterij verstaan worden , zodanig ding ende gevoel , die van de Kerken van Romen verbieden zijn , dat mainteneren zullen worden . Ende door dit middel , zo menigmaal als er tussen de politiek besluit van den Paus , ende van ander soeverein vorst , enig tegenstijdigheyt bespeuren worden , gelijk als dat veeltijds gebeuren , zo ontsteken onder haar onderdaan zodanig missen ende duisternis , dat ze geen goed bernisse en hebben , om onderscheid te maken tussen een vreemdeling , die sig zelve op de troon van een wettig Vorst derft dringen , ende tussen die geen , die zij zelve over haar verkiezen hebben ; ende door deze duisternis de Verstand , gebeuren het dan , dat de een tegen de ander opstaan , zonder onderscheid te maken tussen vriend ende vijand , ende dat alleen onder het beleid van een ander zijn ambitie , ofte heersch-sugen . Wt dit zelve gevoelen , dat de tegenwoordig Kerk het koninkrijk Gods zijn , hebben ook deze sak zijn oorsprong nemen ; namentlijck , dat de herder , leraar , Diaken , ende ander dienaar der Gemeente , de naam van allergie op haar nemen hebben , geven aan de ander christen de naam van lakei , dat zijn , eenvoudig Volk ; want de allergie betekenen die geen , welk onderhout bestaan wen het inkomen , het welk God voor hem zelve , gedurende zijn regering over de Israëlieten houden hebben , aan de stem Levi hebben toevoegen , op dat het haar erfenis wezen zullen ; want zij zijn publiek dienaar , hebben zodanig gedeelte van het Land niet krijgen , gelijk haar Broederen ontvangen hebben . derhalve de paus , menen dat de tegenwoordig Kerk , gelijk als het rijk van Israëli , het koninkrijk Gods zullen zijn , sig zelve , ende zijn gesubordineerd Dienaars , zodanig inkomst , als God te tijd van de Israëlieten hebben , toeschryven , ende aanmatigen , zo komen de naam van allergie , met dat zijn doen zeer gevoeglijk overwegen ende hier van dan zijn het dan gebeuren , dat de Tienden ende ander schatting , die aan de Levieten , als Gods Regt , van de Israëlieten betalen wierde , voor een lang tijd vna de christen , door de kerkelijk persoon , ende dat jure divan , zijn zijn , ende nemen zijn , door welk middel het Volk dan overal verbinden zijn zijn een dubbelden Toll ende schatting te betalen , de een aan de staat , en de ander aan de allergie ; zo dat het geen dat aan de allergie geven worden , zijn het tien van de inkomst , tweemaal zo veel zijn , als een zeker koning van heen , die voor een toren houden wierde , van zijn Onderdanen , tot onderhoudend van publiek zaak echt ; want hij echt niet veel dan het twintig gedeelte , waar mede hij ook genoegzaam de staat mede onderhouden zullen ende in het koninkrijk de Joden , zo lang als Gods Priesterlijk regering daar drie , zo bestaan de publiek inkomst maar wen de Tienden ende de Offeranden . Wt dit misverstand , dat de tegenwoordig Kerk Gods koninkrijk zullen zijn , zijn ook deze distinctie ontstaan tussen civiel ende canoniek Wetten . de civiel wet zijn de acten van de soeverein in haar eyge heerlijkheid , maar de canoniek wet zijn de Acten van den Paus in die zelve republiek ende heerlijkheid . welk Canons , alhoewel dat het maar Voorgestelde regeren zijn , ende vrijwillig van Christen Prinsen wierde aannemen , tot dat het keyser-rijck aan charlemagne zijn overdragen ; nochtans naderhand , wanneer de magt van den paus zeer hebben toenemen , zo blijven deze ding geen simpel canon , ofte regeren , maar de Keizers zelfs zijn dwingen , die voor Wetten te laten doorgaan , om groot ongemak te schuwen , waar in het blind Volk geraken mgen . hier komen het dan van dan , dat in al de heerlijkheid , daar de kerkelijk magt van den paus opregtelijck worden aannemen , de Joden , Turken ende Heidenen , in haar godsdienst , onder de rooms Gemeente tolereren worden , indien zij met haar effening ende Professie , de burgerlijk magt niet en komen te offerdieren ; maar wanneer dat dit een Christen dede , alhoewel hij een vreemdeling zijn , niet van de rooms religie zijn , zullen het een halszaak wezen ; om dat de paus voorgeven , dat al christen zijn onderdaan zijn ; want anderszins zullen het bijna tegen het Regt de volk strijden , dat men een christen , die een vreemdeling zijn , om de belijdenis van de godsdienst , die men in zijn Land gewoon zijn te oefenen , als een ongelovig zullen vervolgen . hier van dan zijn het ook , dat er in ieder Christen Staat , verscheiden mens zijn , de welk door een kerkelijk vrijheid van de Tollen ende burgerlijk vierschaar ontlasten zijn ; want zo zijn het liggen met de wereldlijk allergie , betalen de monnik , ende Minne-broers , de welk in veel plaats ende Republieken zo veel zijn , dat men wen de zelve , indien het noot waar , wel een genoegzame armoede zullen kunnen maken , waar mede dat de strijden Kerk hier op der Aarde , tegen haar eigen , ofte een ander prijs zullen kunnen aangaan . het twee ende algemeen misbruik van de schriftuur , bestaan hier in , dat de consecratie in Bezweringen ende Betoveringen veranderen worden door Consacreren worden in de schriftuur verstaan , iets aan iemand te offeren , geven , ende toe te eigenen , ende dat met een godtvrugtig ander van spreken ; ende behoorlijk geberen ; ofte wanneer dat men iets van het gemeen gebruik voor God afdonderen , dan worden het Heiligen genaamd , het welk dan zo maken zijn , om alleen van die geen gebruiken te worden , die God als zijn publiek Dienaars daar toe stellen hebben gelijk als te voren in het 35 . kappen . alrede bewijzen zijn niet om de Geconsacreerde sak , maar om het gebruik van die te veranderen , op dat ze alzo niet lang Profaan ende gemeen , maar Heilig , ende te dienst Gods wezen mgen . maar wanneer dat men voorgeven , dat door zodanig woord , de Nature ende kwaliteit van de sak zelfs zullen veranderen zijn , zo en vals geen consecratie zijn , materie moeten , of een extra-ordinair werk Gods , ofte een ijdel ende goddeloos bestiering zijn . doch dewijl dat men bevinden , dat er veeltijds een verandering in de Nature zelfs pretenderen worden , wanneer dat er iets geconsacreerde worden , zo en kunnen het voor geen extra-ordinair werk Gods houden worden , ende en zijn derhalve niet anders dan een bestiering ende Betoveringen , waar door dat de mens begeren , dat men een verandering , ofte alteratie in de Nature geloven moeten , die doch niet wezen en kunnen , ja die ook strijd tegen de mens getuigen , ende al de ander wtterlijcke zin . gelijk als bij exempel , wanneer de priester in plaats van het Brood en wijn , in het Sacrament de avontmaels , te bijzonder dienst Gods , te consacreren het welk niet anders en zijn , als een afzondering van dat geen , waar toe het dagelijks gebruiken worden , om daar mede te kennen te geven , ende de mens de verlossing in haar laten te brengen , die ze door het lijden Christus verkrijgen hebben , welk lichaam verbreken , ende bloed instorten wierde aan de zullen de Kruis , om onzer overtreding wil derft pretenderen ende staan houden , dat door het spreken van deze woord ons saligmaecker . dit zijn mijn lichaam , ende dit zijn mijn bloed , dat de Nature van het Brood daar niet veel en zullen zijn , maar dat het waarlijk Christus lichaam geworden zijn ; alhoewel dat die geen , die het aannemen , en wen zijn hand ontvangen , met al zijn zin ende laten niet anders daar in en kunnen bemerken , als het geen , dat het voor de consecratie al zijn zijn . men menen , dat de egyptisch toveraar , van de welk geweld worden , dat ze haar Straffe in Serpenten , ende het water in bloed zullen veranderen hebben , dat ze de beschouwer haar zin zullen bedriegen hebben , door een volgen schijn van zaak , daarom wierde ook voor goochelaar ende beheerder houden maar wat zullen de luiden van haar doen hebben , indien dat er in haar straf niet verschijnen en zijn , het welk de gelijkenis van een serpent hebben , ofte indien het betoveren water na geen bloed geleerde en hebben ? zullen ze niet met reggen mogen zeggen hebben , dat de Serpenten straf gelijk zijn , ende dat het bloed water schijnen te zijn ? dat hebben dan beide te gelijk overig , ende een leugen zijn . Ende noch in de dagelijks oefening van de priester , wanneer hij de heilig woord in een ander van Betoveringen veranderen , zo en gebeuren ook niet anders , ende hij en brengen niet nieuw aan de Zinnen zo dat de Luiden daar door niet alleen wijs maken worden , dat het Brood in een mens , maar ook in een God veranderen zijn , ja haar worden bevelen dat aan te bidden , als offer ons saligmaecker God ende mens zelfs tegenwoordig zijn , waar door dan alzo de groot afgoderij bedrijven worden . want bijaldien dat het genoeg zijn om haar afgoderij te verontschuldigen , wanneer ze zeggen dat het geen brood , maar God zelfs zijn , zo zullen haar ook de aegyptenaers van deze verontschuldiging kunnen bedienen , indien ze maar die onbeschaemtheyt hebben , dat ze dorsten zeggen , dat de Look ende Uyen , die zij aanbidden , geen waar Look noch Uyen veel en zijn , maar dat er onder die gedaante ende gelijkenis , enig godheid verbeuren zijn . die woord , dit zijn mijn lichaam , equivaléren met deze , dit betekenen , of representeren mijn lichaam , maar de zelve in een letterlijk zin te nemen , zijn een groot misbruik van de zelve , hoogte , schoon dat ze zo nemen worden , zo en kunnen niet ver , als tot het Brood , dat Christus zelfs met zijn eigen hand Consacreerde , geextendeert worden ; want hij en hebben nooit geweld , dat al dat Brood , over het welk de priester deze woord , dit zijn mijn lichaam , zullen komen wt te spreken , terstond zullen Getranssubstantieert worden . en dat veel zijn , zo en hebben de kerk van Romen , deze transsubstantiatie niet altijd verdedigen , dan sedert de tijd van Innocentius de III . , het welk noch maar ruim 500 . jaar geleden zijn , wanneer de magt van den Paus op het hoog zijn , ende de duisternis zo hebben toenemen , dat ze het Brood , dat haar geven wierde om te eten , niet onderscheiden en kunnen , voornamentlijck wanneer dat er de figuur van de bekruisten Christus op drukken staan , het welk voorwaar dienen , als of ze de mens wilde doen geloven , dat het niet alleen in het lichaam Christus , maar ook in het hout van zijn Kruis veranderen zijn , en dat ze dat zo te gelijk in het Sacrament opvaren . in plaats van een consecratie , worden ook zodanig bestiering ende Betoveringen gebruiken in het Sacrament de hopen ; alwaar het misbruik van Gods naam in anders bijzonder persoon , ende in de geheel drie-enigheid , met het teken van het Kruis op ieder naam , de geheel overig kunnen opmaken ende voltrekken ; want vooreerst , als zij het Heilige water maken , zo spreken de priester aldus . ik bezworen u , gij Schepsel Water , in de naam Gods de almagtigen vader ; ende in de naam van Jezus Christus , zijn enig zone , ons Here ; ende in de dragen des H. geest , dat hij worden veel een Bezworen Water , om al de magt de vijand te verdrijven , ende wt te roeien , & c. zo ook in de Benedictie van het zout , het welk met het water moeten vermengen worden , spreken hij aldus . datje worden veel zodanig Bezworen zout , dat al spokerij ende Boeverijen van de Duivels loosheid , van die plaats , daar het op u besprenkelen zijn , mogen doen vlieden en van u wijk ; ende al onrein geest door hem hier mede bezweren zijn , die komen zullen om te oordelen de levendig ende de dode . Van gelijken ook in de Benedictie van de Oly . dat al magt van de vijand ende de Duivelen , dat al de Bestormingen , ende Verschijningen van de Satan , mogen verdrijven worden door dit Schepsel Olye . Ende wat het kind belangen , dat dopen zullen worden , dat zijn ook velerhande bestiering onderwerpen . want eerst , zo worden het aan de kerk-deure driemaal van de priester in het aengesigte blazen , ende gebruiken deze woord . wijken van hem gij onrein Geest , ende maken plaats voor de H. Geest , die een vertrooster zijn . even-al-eens of de kind van de Duivel bezeten zijn , eer de priester over haar blazen hebben . en wanneer dat het Kind dan de Kerken in branden worden , zo spreken hij wederom als te voren , ik bezworen u , & c. datje wen gaan , ende u afscheid nemen van deze dienaar Gods . Ende daar na worden deze bestiering noch eenmaal gebruiken , wanneer het Kind dopen worden . deze ende ander betovering veel , worden gebruiken in plaats van benedictie ende Consecratie , Onteren het bedienen van het Sacrament de hopen , ende de avontmaels ; waar in dat al ding , die tot dit heilig gebruik dienen nemen het ongeheyligde Speeksel van de priester een selectere gedaante van de bestiering ontvangen hebben . ook zo en zijn die ander ceremonie , die men onteren het trouwen , het laat lysol , ofte bezoeken de drinken , het Inwijden van Kerken ende kerkhof , niet vrij van overig ende bestiering , voor zo veel als de Bezworen Olye ende water , daar onteren gebruiken worden , met een misbruik van het Kruis , ende van die heilig woord van cavia , asperge me Nomina hysop ; even-al-eens of dit ding zijn , door welk dragen , de spokerij ende Ingebeelde Geesten kunnen verdrijven worden . daar geven , zo zijn er noch een algemeen dwalingen , de welk ontstaan zijn wt die verkeerd wtlegginge van deze woord . eeuwig Leven , Eeuwige dood , ende de Tweede Dood . want alhoewel wij waarlijk in de H. schriftuur bevinden , dat God Adam in zodanig staat scheppen hebben , om eeuwig te leven , die conditioneel zijn , indien hij Gods bevel niet en komen te vragen , ende te overtreden ; welk sak dan aan het menselijk slaan niet wereldlijk zijn en zullen , maar wen braste van de Boom de leven volgen moeten , van de welk hij de vrijheid hebben om te eten , zo lang als hij niet zondigen en hebben ; en dat hij zondigen hebben , doen wt het Paradijs zijn wt opzetten , op dat hij van de gelovige niet lang eten en zullen , om altijd ende eeuwiglijk in het leven te blijven ; ende dat het lijden Christus een ontlastingen zijn van de zenden , voor al de geen , die in hem geloven ; ende bij gevolg een eerstelinge van het Eeuwige Leven aan al de Gelovige ; ende dat aan haar alleenlijk zo zijn nochtans die Lere , van tijd tot tijd , veel verandering onderwerpen zijn ; want nu leren , dat ieder mens een eeuwig leven hebben wen zijn eigen Nature , voor zo veel als de zelve onsterfelijk zeggen worden . zo dat het vyer-vlammen zwart , dat aan de ingang van het Paradijs bevinden wie , alhoewel het de mens beletten om tot de Boom de leven te naderen , hem nochtans niet beletten en kunnen onsterfelijk te zijn , welk Onsterfelijkheid God , om zijn zenden wil , van hem nemen hebben ; zo dat hij nu de Offerande Jesu Christus niet van nood hebben , om het zelve weder te krijgen ; ende dien-volgende zo zullen niet alleen de Gelovige , ende de Onregtveerdig , maar ook de Godloze , ende de Heidenen , het Eeuwige Leven genieten , zonder dat haar eens de dood , veel minder een Tweede ende Eeuwige zullen over komen . doch om dit goed te maken , zo worden geweld , dat door de Tweede ende de Eeuwige dood , verstaan worden een Tweede ende een eeuwig Leven , doch zo dat het in Pijnigingen ende Tormenten bestaan . doch het zijn een ander van spreken , die nooit , dan in deze geleerdheid , alleen zijn gebruiken zijn . al deze leerling zijn alleen funderen op sommig duister plaats van het N. Testament , de welk nochtans , het bantoe oogmerk van de schriftuur wel overwegen zijn , klaar genoeg zijn om te begrijpen , dat ze voor het Christen geloven nootsaecklijck zijn . want als men stellen , dat er van een mens , die sterven zijn , niet dan zijn dood romp overig blijven ; kunnen men dan ook niet wel stellen , dat God , die de laveloos Klei en aarde , door zijn woord tot een levendig Schepsel maken hebben , immers alzo gemakkelijk , door een ander woord , een dood romp , en wederom kunnen doen leven , en hem eeuwiglijk het zelve laten behouden , ofte dat dan wederom te doen sterven , ende het leven af te leggen . in de schriftuur betekenen de zelve altijd of het Leven , of een levendig Schepsel , ende het lichaam ende de zelve zijn t ' samen-gevoegt , worden dan een levendig lichaam genaamd . op de vijf dag van de schepping , zeggen God , laten de Wateren voortbrengen peptide anima visventer een kruipen ding , dat een levendig zelve in sig hebben , waar voor de engelse overzetting hebben stellen , dat leven hebben . Ende wederom God scheppen de Walvissen , et Ommen Animale visventer ; alwaar in het Engels staan , en allerhande levendig Schepsel . Ende zo stater ook van den Mens , God formeren hem wen het stof der Aarde , ende baasde in zijn neusgat de ademen des leven , et Factie est homo in Animale visventer ; en alzo worden de mens tot een levendig zelve . en coach wen sw Wrake gaan zijn , zo zeggen God , dat hij Ommen Animale visventer al levendig schepsel niet veel van der Aarde willen verdelgen . en Deut .12.23 . staat schrijven eten het bloed niet , want het bloed zijn de zelve ; dat zijn , het Leven . Wt welk plaats , indien door de zelve een onlichamelijk zelfstandigheid moeten verstaan worden , met een existentie , die van het lichaam afscheiden zijn , dan mogen het alzo wel van een ander levendig Schepsel , als van de mens zeggen worden . maar dat de ziel van de gelovige dat wen haar eigen Nature niet en hebben , maar door een bijzonder genade Gods , om van de wederopstanding af , tot in al eeuwigheid , in haar lichaam te blijven , zijn alrede genoegzaam bewijzen wen de H. schriftuur , in het 38 . kappen . dezes boek . Ende wat de plaats van het N. Testament belangen ; alwaar van iemand geweld worden , dat lichaam ende ziel in het hels vier zullen werpen worden , zo moeten men hier door niet anders verstaan , dan het lichaam en het Leven ; dat zijn te zeggen , hij zullen levendig en niet dood , zo met ziel ende lichaam te gelijk , in het hels vier werpen worden . dit zijn het venster , het welk een ingang openen tot die duister Lere , eerst van Eeuwige Pijnigingen , daar na van het vagevuur , ende dien-volgende ook van het omwandelen ende zwerven de afgestorvene geest van mens , die haar dan gemeenlijk op gewijde en eenzaam plaats zullen onthouden ; daar door hebben ook de bezwering van spokerij haar opgang krijgen , als ook mede de aanroeping de doden , ende de lere de aflaat ende indulgente , waar door dat men menen , dat die onlichamelijk zelfstandigheid , voor een tijd , ofte ook wel voor altijd van het vier de vagevuur bevrijden zijn ; waar door men sig dan inbeelden , dat ze door het branden van dat vier zuiveren worden , om alzo bekwaam te worden om in de hemel te geraken . want de mens in het algemeen , voor de tijd van ons Saligmaecker , bezeten ende besmetten zijn zijn , met de daemonologie de heiden , ende met een gevoelen , dat de ziel van de mens zelfstandigheden zijn , onderscheiden van het lichaam ; ende dien-volgende , wanneer het lichaam dood zijn , dat dan de zelve van ieder mens , het zij dat hij vroom , ofte Godloos zijn , bestaan moeten wt braste van zijn eigen Nature , zonder daar onteren een boven-natuyrlijcke gave , ende genade van God te erkennen zo zijn het evenwel , dat de leraar de Kerken , lang betwijfelen hebben , wat voor een plaats , dat men deze ziel verschaffen zullen , in de welk dat ze zullen blijven , tot dat ze in de wederopstanding wederom met haar lichaam zullen verenigen worden ; eindelijk , zo hebben ze voor een wijl tijd vast stellen , dat ze onder de altaar liggen ; maar naderhand hebben de kerk van Romen iets vinden , dat haar wat profijtelijke zijn , ende hebben in de plaats van een altaar , een vagevuur gaan timmeren , het welk wederom van de Kerken in deze laat tijd , zijn om ver werpen , ende onder de voet smijten . laten ons nu eens gaan overwegen , wat wet wen de schriftuur deze drie generaal dwaling , die ik hier hebben aanroeren , schijnen te bevestigen . wat die belangen , die Bellarminus hebben by-gebragt , voor het tegenwoordig Koninkrijk Gods , dat van den Paus bedient worden zo lang als er niemand zijn die het goed bewijzen daar hebben ik alrede op antwoorden , ende bewijzen , dat het Koninklijk Gods , door mogen instorten , zijn einde in het verkregen van Saul nemen hebben na welk rijt geen priester , wt zijn eigen autoriteit , een koning hebben afzetten dat het geen , het welk de Hogepriester aan Athalia dede , niet en zijn geschieden wt enig regt , dat hij daar toe hebben , maar dat zijn geschieden door het regt van den koning Joas , die haar zone zijn zijn . de alderswaer plaats ieder kunnen by-gebragt worden , en moeilijk vallen om te beantwoorden , om te bewijzen , dat het koninkrijk Gods door Christus nu alrede in deze tegenwoordig Wereld in wezen zijn , worden van Bellarminus , noch van ander van de kerk van Romen niet allereerst , maar van Beza , de welk willen dat dit rijk met de wederopstanding Christus zijn aanvang zullen nemen hebben . doch of hij daar mede oogmerk , ende voorhebben , het Presbyterium aan de opperste kerkelijk magt in de republiek van geven over te dragen ende dien-volgende aan ieder Presbyterium in al ander republiek dan of hij dat willen doen aan vorst ende soeverein , zijn mij eenmaal onbekend . want het Presbyterium hebben in die plaats , daar ze die ander van een kerkelijk regering hebben , sig de magt aanmatigen , om haar eigen Koningen te excommuniceren , ende opperste regeerder van de godsdienst te zijn ; doen daar mede in zodanig plaats niet minder , als de paus , die sig dat in het algemeen over al christen aanmatig . de woord , dan die Beza voortbrengen , zijn deze . Ende hij zeggen tot haar . voorwaar ik zegge u , dat er sommig zijn van de gene die hier staan , die de dood niet en zullen smakken , tot dat zij zullen hebben zien , dat het koninkrijk Gods met dragen komen zij . Mark . 9:1 . welk woord , indien ze Grammatici nemen worden , zeker maken , dat er sommig van de geen , die doen te tijd bij Christus staan , noch in het leven zijn ; of anders , dat het koninkrijk Gods in deze tegenwoordig Wereld nu al komen moeten zijn en dan zijn er wederom een ander plaats , die immers aldus zwaar vallen ; want wanneer de apostel , na de verrijsenisse van ons Saligmaecker , even voor zijn Hemelvaart , hem vragen Act . 1:6 . Here , zullen gij in deze tijd het koninkrijk aan Israëli wederom herstellen ? zo antwoord hij haar . het en komen u niet toe te weten de tijd , ofte gelegenheid , die de vader in zijn eigen magt stellen hebben . maar gij zullen ontvangen de dragen des H. Geest , die over u komen zullen ; ende gij zullen mijn getuige zijn , zo te Jerusalem , als in geheel Joden ende Maria , ende tot aan het uiterst der Aarde . het welk voorwaar zo veel zijn , als of hij geweld hebben . mijn koninkrijk en zijn noch niet komen , hoogte geoliën en zullen het van te voren niet weren , wanneer het komen zullen , want het zullen komen als een dief in de nagt ; maar ik zullen lijden de H. Geest staan , waar door geolieden de magt hebbensult , om door de bantoe wereld met uw prediking getuigenis te dragen van mijn wederopstanding , van de werken die ik doen hebben , ende van de lere die ik leren hebben , op dat de geen , die in mij komen te geloven , in mijn wederkomst een eeuwig Leven ontvangen moeten . hoe komen dit nu met malkander overwegen , dat het koninkrijk Christus even na zijn wederopstanding zullen komen zijn ? en laten ons ook eens overwegen het geen fallus zeid , 1 . chef . 1:9 .10 . dat gij tot God bekeren zijn van de goed , om de levendig ende waeragtig God te dienen , ende zijn zone wen de Hemelen te verlaten . alwaar door het verlaten zijn zoon van den Hemel , verstaan moeten worden , dat hij vervatten worden om in zijn kort Koning te zijn ; het welk niet nootsaecklijck wezen en zullen , indien zijn koninkrijk in de Wereld al hebben tegenwoordig zijn . wederom indien het koninkrijk Gods , zijn begin nemen hebben , gelijk als Beza hebben willen , even na de wederopstanding Christus , wat reden zullen dan de christen , ieder lang na de wederopstanding zijn hebben , en noch zijn , bewegen hebben in haar dadelijk geest te bidden u koninkrijk toekomen ? derhalve zo blijven waarlijk , dat de woord van argus , zo niet en moeten worden wtgeleyt . daar vallen sommig zijn van de gene die hier staan zeid ons saligmaecker die de dood niet smakken en zullen , tot dat zij zullen hebben zien , dat het koninkrijk Gods met dragen komen zijn . indien dan dit koninkrijk komen zijn even na de wederopstanding Christus , waarom zeid hij dan , dat het maar sommig , en dwaas het niet al zien en zullen want zij al noch leven hebben , na dat Christus verrijzen , ende opstaan zijn . maar de geen , die ons hier een nauwkeurig wtlegginge van deze tekst komen af te vorderen , die moeten eerst diergelijke woord , die ons saligmaecker tot ste ieder , aangaande gehannes , spreken hebben , eens overwegen . indien ik willen , dat hij blijven tot dat ik komen , wat gaan het u aan ? Joh . 21:22 . waar op een verhaal grondvesten wierde , dat deze discipel , van de welk Christus dit spreken , niet sterven en zullen . Des niettemin , zo wierde de waarheid van dit verhaal niet confirmeren , gelijk het wel grondvesten zijn ; en het verhaal zijn ook niet weerleggen , gelijk het kwalijk op deze woord grondvesten zijn ; maar het zijn daar laten voor een zeggen , dat men niet wel verstaan en zullen . de zelve zwarigheid zijn hier ook in de plaats van argus ; ende indien het wettelijk zijn , dat men haar mening gissen zullen , wen het geen dat er immediatelijck volgen , beide hier , ende in Judas , alwaar het zelve verhalen worden , zo zullen het niet onwaarschijnlijk zijn , dat men zeggen , dat dit zeggen van Christus zijn opdist hebben , op die transfiguratie , de welk in de navolgen mens beschrijven worden , want zo stater in de tekst . Ende na zes dag , nemen Jezus met hem centrum ende bacon ende gehannes , niet al , maar sommig van zijn discipel ende britse op een hogen Berg , bezijden alleen , ende hij wie voor haar van gedaante veranderen . Ende zijn kleed wierde blijven , zeer wit als sneeuw , hoedanig geen Volder op der Aarde zo wit maken kunnen . Ende van haar wie zien blazen met mogen ende zij spreken met Iosu , & c. zo dat ze hier Christus in heerlijkheid ende majesteit sage , gelijk als hij beloven hebben , weder te komen ; ja de heerlijkheid Christus schijnen haar doen al zo groot te zijn , dat ze bedwelmen ende verschrikken staan , gelijken staan in het volgen , zo dat men met reggen zullen mogen zeggen , dat de belofte , die Christus Mark . 9:1 . doen aan zijn discipel , door dit menigte vervullen wierde . want het zijn een menigte , ofte Visioen zijn , gelijk ook waarschijnlijk wen Luk . 9:28 . kunnen besluiten worden , de welk de zelve Geschiedenissen verhalen , zeggen , dat Witrus , ende die met hem zijn , met een groot slaap bezwaren zullen zijn zijn . maar noch zeker blijven het wt maat . 17:9 . alwaar wederom het zelve verhalen worden , want ons saligmaecker verbieden haar daar , zeggen . en zeggen niemand dit menigte , tot dat de Zone de mens zullen opstaan zijn wt de doden . het zijn dan hoe dat zij , hier wen en kunnen geen bewijs nemen worden , dat het koninkrijk Gods , zijn begin voor de dag de voordeel aanvangen zullen . wat nu enig ander wet belangen , om de magt van den Paus over civiel soeverein te bewijzen behoeve die van Bellarminus gelijk als dat die twee zweerden , die Christus ende zijn discipel onder haar hebben , het geestelijk ende wereldlijk zweren zijn , de welk zij zeggen , dat Ste ieder aan hem door Christus geven hebben ; Ende ook die tekst van die twee groot eigen , dat het groot de paus , ende het klein de koning zullen betekenen ; bijaldien dit bestaan zullen , dan sonderen wen het een vers van de Bijbel ook wel mogen besluit , dat door de hemel , de paus , ende door de Aarde een koning zullen moeten verstaan worden . doch dit en zijn geen redenering die op de schriftuur grondvesten zijn , maar het zijn niet anders , dan een verdelen ende brooddronken roem over Prinsen ende ander vorst , dewelke eerst te deeg zijn wezen ende gedaante krijgen hebben , na dat de Pausen verseeckert zijn geworden van haar grootheid , waar door dat ze al Christen Koningen kunnen vragen , ende met haar voet de nek van de keizer betreden , ende de spot stekken met die groot personage , ende met de H. schriftuur , gelijk gebleekten zijn , als de Paus hem de woord wen de 91 . psalm dorsen toepassen . op de zullen Leeuw ende den Adder zullen gij treden , gij zullen de jong Leeuw ende de dragen vertreden . wat nu die ceremonie belangen , die men gewoon zijn Onteren enig consecratie te gebruiken , alhoewel dat ze mesten deel hangen aan het Oordeel , ende de discretie vam de geen , die de Kerken regeren , ende niet aan de schriftuur ; evenwel zo zijn de Regeerders van de zelve verliggen , die zo te dirigeren , ende in te stellen , gelijk als de Nature van de sak zelfs zullen komen te vereysschen ; zo dat de ceremonie , de woord , ende de Gebeerden , eerbiediglijk ende iets beteeckenen moeten zijn , ende te weinig met de zaak zelfs overeenkomen . wanneer mogen de Tabernakel , de altaar , met al de vat , die daar toe behoren Exod .40 zullen Consacreren , zo zalven hij hem eerst met Olye , die God bevelen hebben , dat tot die zaak zullen maken worden , ende dan zijn die ding Heilig ; ende daar onteren en geschieden niet dat na enig bestiering ruiken kunnen , om de spokerij , ende ander verschijning te verdrijven . de zelve mogen , zijn de burgerlijk soeverein van Israëli , wanneer hij zijn de hogepriester , ende zijn zone consacreren zullen , zo wassen hij haar met water , niet met Bezworen water hij trekken haar de Klederen aan , ende Zalfde haar met Olye ; ende alzo worden zij heiligen , om de Here te dienen in het priesterambt . het geen hier schade , en zijn niet anders , dan een eenvoudig ende betamelijk reiniging , die haar behoorlijk versieren , eer dat zij haar aan God presenteren om zijn Dienaars te zijn . wanneer de koning Salomo , de burgerlijk soeverein van Israëli , de tempel , die hij te eren Joden getuigen hebben , zullen indien , zo staan hij voor de bantoe vergadering Israëli , en na dat hij haar zegenen hebben , zo banken hij God , dat hij dit zijn vader cavia hebben in de laten branden , dat hij de Here een Huis zullen bouwen , ende dat hij hem die genade geven hebben , dat hij dit werk volbrengen hebben ; ende daar na dede hij een Geest in het zelve , en bad , dat God de Here het voor zijn huis willen aannemen , alhoewel het met zijn oneindig grootheid niet overwegen en komen ; en dat hij ook verhoor willen al de Gebeden , die van de heer dienaar daar in zullen worden wtgesproocken , of die zij daar komen na toe te staan , wanneer zij van het zelve ver afwezig zijn ; ende eindelijk zo starten hij een versoen-offer , ende alzo wierde dat Huis den Here toegeeygent . hier en wierde dan geen proces doen , want de koning blijven stil staan op zijn een plaats , hij en behoren geen water , hoogte hij en gebruiken geen , asperge in het , ofte diergelijke onfatsoenlelijcke toegeving van woord , die op ander gelegenheid spreken zijn ; maar hij gebruiken een betamelijk ende redelijk Tale , ende overwegen komen met de geleerdheid van de zaak zelfs , om Gods tegenwoordigheid in dat nieuw-gebouwde Huis te verzoeken . men lezen niet dat gehannes , het Water , ofte Philippus de Revier hebben bezweren , in de welk hij de eunuch dopen . hoogte men bevinden niet , dat de leraar in de tijd de apostel Speeksel nemen , ende datopher aanliggen van de persoon smeren , die dopen zullen worden , hoogte zij en zij niet , in doren suavitatis . dit dienen de Here tot een zoeten reuk . wanr die ceremonie vangen speeksel hij gebruiken , om de onenigheid weg te nemen , hoogte de Applicatie van die schriftuyr-plaets om haar goddeloosheid te verminderen , kunnen door geen menselijk autoriteit gejustificeren worden . om nu te bewijzen , dat de ziel van de lichaam de mens afscheiden zijn , in al eeuwigheid blijven leven , ende dat dit niet alleen de ziel de uitverkorene , door een bijzonder genade , ende eerstelinge van het Eeuwige Leven , dat Adam door de zonde verliezen , ende ons saligmaecker met zijn eigen zelfs offerande aan de gelovige wederom verlenen hebben ; maar ook de ziel van de Verworpenen , als een eigenschap , de welk natuurlijk volgen wen het wezen van het menselijk slaan , geven zijn , om in de eeuwigheid te leven , zo kennen te die einde verscheiden plaats vinden worden , de welk dit genoegzaam te één opdiste schijnen te bewijzen ; maar evenwel zijn ze zodanig , dat ze mij schijnen verscheydender belegging onderwerpen zien , dan die plaats van Job , die ik wt zijn 14 . kappen . in het 38 . kappen . van dit boek , hebben by-gebragt . en vooreerst , zo komen hier in bedekking de woord van Salomo Ecclesia . 12:7 . dat het stof wederom tot Aarde keren , dat het zijn zijn ; ende de Geest wederom tot God keren , die hem geven hebben . welk woord , indien er geen ander wet directelijck tegen en zijn , deze wtlegginge wel zullen kunnen lijden ; namentlijck , dat God alleen , maar geen mens en weten , hoe dat het gaan met de geest van den mens , als hij zijn leven hebben afleiden ; ende dat dit de weinig van Salomo schijnen te mens blijken ook wen het 3 . kappen . op het 20 . en 21 . vers van dit boek , alwaar hij de zelve spreken in zodanig zin Wtspraeck , als ik ze hier geven hebben . dit zijn zijn woord . mens ende beest gaan al na een plaats zij zijn al van stof , ende zij keer al weder tot stof . wie weten het , dat de adem van de kind de mens opvaren na boven , ende de adem de beest nederwaarts in de Aarde ? dat zijn , niemand weten het anders als God hoogte het en zijn geen gebruycklijck ander van spreken , dat men van dingen , doen ons Verstand geloven gaan , zeggen . het zijn God bekennen , en hij weten wat er van de sak zijn . deze plaats Gen . 5:24 . edoch wandelen met God , ende hij en zijn niet veel , want God hebben hem wegnemen , worden Hebr . 11:5 . van de apostel wtgeleyen . edoch zijn wegnemen zijn , opdat hij de dood niet en zullen zien ende hij en wie niet vinden , daarom dat hem God wegnemen hebben want voor zijn wegneming , hebben hij getuigenis hebben , dat hij God behagen bewijzen alzo wel de Onsterfelijkheid van het lichaam , als van de zelve ; en dat deze opneming aan haar in het bijzonder geschieden , die God behagen , maar niet aan de Godloze in het gemeen , om dat dit voorleggen aan Gods genade hangen , ende niet aan de menselijk Natuyre . maar daer-en-tegen , betalen de letterlijk zin van deze woord Eccles . 3:19 . wat voor een wtlegginge sonderen dezelve noch daer-en-boven geven kunnen ? want wat de kind de mens wedervaren , dat wedervaren ook de beest , ende enerlei wedervaart hen beide gelijk die sterven , alzo sterven deze , ende zij al hebben enerlei adem , ende de wtnementheyt de mens boven de beest , zijn geen , want al zijn ze ijdelheid . indenken deze woord na de letterlijk zin nemen , zo en zijn er geen natuurlijk Onsterfelijkheid in te vinden ; nochtans zo en zijn hier geen tegenstrijdigheid met het Eeuwige Leven , dat de uitverkorene hier gemaal door Gods genade zullen genieten . Ende Eccles . 4:3 . zeid Salomo . hij u goed dan die beide , die noch niet zijn en zijn ; dat zijn , dan de gene die Leven , ofte leven hebben , het welk voorwaar vrij hard van Salomo zullen zijn geweld zijn , indien de ziel van al de geen , die leven hebben , onsterfelijk zijn ; want dan een onsterfelijk zelve hebben te hebben , zijn slim dan nooit een zelve hebben te hebben . Ende wederom op het 9 . kapel . vers . de levendig weten dat ze sterven zullen , maar de dode en weten niet met al . dat zijn , natuurlijk wijze , ende voor de wederopstanding de lichaam . maar daar zijn noch een plaats , de welk een natuurlijk Onsterfelijkheid van de zelve schijnen te bewijzen , alwaar ons saligmaecker zeid , dat afbraam , smack , ende bacon noch zullen in Leven zijn maar men moeten weten , dat daar spreken worden van Gods belofte , ende van de zekerheid , om hier gemaal wederom te zullen opstaan ; maar hier en worden niet spreken van een dadelijk Leven ; en men moeten deze woord in die zin nemen , gelijk als God eens tot Adam zeggen . op die dag als gij van de verbieden volgen eten , zo zullen gij seeckerlijck sterven ; van die tijd af zijn hij , van weg Gods wtspraeck ende sententie , al een dood man zijn , alhoewel dat ze eerst naderhand , ende bijkans na duizend jaar executeren wierde . zo zijn de afbraam , smack ende bacon , door Gods belofte , noch in het leven , als Christus spreken , maar en zullen geen actueel Leven leiden , voor en alleen zij wen de dode zijn opstaan . wat de historie van de Rijke-man ende den Lazarus belangen , die en kunnen tegen ons gevoelen niet doen , indien wij dezelve , gelijk in de daad zijn , voor een parabel nemen . maar daar zijn noch enig ander plaats in het N. Testament , de welk aan de Godloos directelijck een Onsterfelijkheid schijnen toe te schrijven ; want het zijn zeker , dat ze al te Oordeel verrijzen zullen . Ende daer-beneffens worden in veel plaats geweld , dat ze zullen gaan in het Eeuwige vier , in de Eeuwige straf ende Pijnigingen , ende daar de Worm de consciëntie nooit sterven en zullen . Ende al deze ding worden in deze woord , de Eeuwige dood , begrijpen , de welk dan gemeenlijk zo wtgeleyen worden , als offer een eeuwig Leven in de torment zullen zijn . en nochtans zo en kunnen ik in de bantoe schriftuur niet vinden , dat er iemand eeuwiglijk in de torment leven zullen . ook zo schijnen het zeer hart , dat men zeggen zullen , dat God , die een vader de barmhartigheid zijn , die in de hemel en op der Aarde alles doen wat hij willen , die de hert van al mens in zijn dispositie hebben , die in de mens werken het doen ende het willen , ende zonder wie vrijwillig groot ; geen mens enig genegentheyt te goed , ofte berouw van het kwaad hebben kunnen ; dat hij , zeggen ik , de overtreding de mens , zonder einde , ofte zonder tijd , ende met al de extremiteit van Pijnigingen , die de mens haar op generlei wijze kunnen inbeelden , straf zullen . derhalve zo zullen wij wen de schriftuur deze manier van spreken eens gaan overwegen ; ende wat er door het Eeuwige vier moeten verstaan worden na onderzoeken . ik hebben alrede tonen , dat het koninkrijk Gods door Christus zijn aanvang nemen zullen met de dag de voordeel dat in die dag de Gelovige wederom met verheerlijkte ende geestelijk lichaam verrijzen zullen , om Onderdanen van dat zijn koninkrijk te wezen , het welk dan tot in al Eeuwigheid Dieren zullen dat ze nooit en zullen trouwen , hoogte te huwelijk geven , ende dat ze niet en zullen eten , ofte drinken , gelijk in haar natuurlijk lichaam doen hebben maar dat ze in de eeuwigheid zullen leven in haar individueel persoon , zonder de specificéle eeuwigheid door generatie Ende dat ook de verworpene alzo zullen moeten verrijzen , om straf van hare zenden te ontvangen ende dat ook de lichaam de wtverkoorne , die tot die dag toe in haar aards lichaam leven hebben , in een ogenblik zullen veranderen worden , ende dat ze mede geestelijk ende onsterfelijk wezen zullen . maar dat daer-en-tegen de lichaam de verworpene , die het koninkrijk de satans wtmaecken , alzo ook zullen verheerlijken ende geestelijk worden , ofte dat ze zullen zijn , gelijk als de Engelen Gods , die niet en eten , noch niet drinken , hoogte niet en genereren ; ofte dat haar leven in haar individueel persoon eeuwig zullen zijn , gelijk het leven van ieder gelovig wezen zullen , of gelijk het leven van Adam zullen zijn hebben , indien hij niet zondigen hebben , dat en kunnen wt geen plaats van de schriftuur bewijzen worden . hier wt mogen dan dit besluit wel maken worden , dat gelijk als de Wtverkoorne na de wederopstanding , wederom in die vorig staat zullen herstellen worden , in de welk Adam zijn , eer hij zondigen hebben , dat ook alzo de verworpene zullen zijn in die staan , in de welk dat Adam ende zijn nakomeling zijn zijn , na dat hij de zonde begaan hebben ; te veel , om dat God aan Adam een Verlosser beloven hebben , en ook aan zijn zaad na hem , indien ze op hem betrouwen , ende haar komen te bekeren ; maar niet aan de geen , die in hare zenden sterven zullen , gelijk als de Verworpene doen . deze ding eens geconsidereren zijn , zo spreken die wet , in de welk gewag maken worden van een Eeuwige vier , Eeuwige Tormenten , ofte de Worm die nooit en sterven , de lere van de Tweede ende Eeuwige dood niet tegen , indenken het woord dood in zijn eigen ende natuurlijk beteeckenisse nemen . het vier , ofte de torment , die in het henna , opzet , ofte waar het dan ook zullen mogen zijn , prepareren worden voor de Godloze , kunnen wel eeuwiglijk niet oefenen worden . want de Godloze laten zijn in die staan , in de welk dat ze zijn zijn na de zonde van Adam , kunnen ook na de wederopstanding zo wel wederom leven , gelijk zij te voren doen hebben , zij zullen kunnen trouwen , ende te huwelijk geven , zij zullen hebben zodanig grof ende verderfelijk lichaam , gelijk het menselijk slaan nu hebben ; en dien-volgende zo zullen gedurig na de wederopstanding genereren kunnen , gelijk van te voren doen hebben ; want daar en zijn geen plaats in de schriftuur , die dit tegenspreek . want fallus sprekende van de wederopstanding , die verstaan 1 Cor . 15 . alleenlijk de wederopstanding de godloze , die haar tot een straf wezen zullen . en van de een spreken hij aldus . het lichaam worden zaaien in verderffelijckheyt , het worden opgewekt in verderffelijckheyt ; het worden zaaien in ander , het worden opgewekt in heerlijkheid ; het worden zaaien in zwakheid , het worden opkweken in dragen ; een natuurlijk lichaam worden zaaien , een geestelijk lichaam worden opgewekt . deze ding die en kunnen niet spreken worden van de lichaam de gener , die tot Aarde straf verrijzen zullen . en zo zijn het ook met ons Saligmaecker liggen , als hij van de Nature de mens na de wederopstanding spreken , dan verstaan hij Aarde wederopstanding spreken , dan verstaan hij daar de wederopstanding , die te eeuwigen Leven , ende niet die tot straf wezen zullen . de tekst , die ik menen , kunnen vinden worden Luk . 20 : 34.35 . en 36 . de kind deze Eeuwige trouwen , ende worden te huwelijk geven ; maar die waardig zullen Geest zijn die Eeuwige te verwerven , ende de opstandig wt de doden , en zullen noch trouwen , noch te huwelijk geven worden ; want zij en kunnen niet veel sterven , want zij zijn de Engelen gelijk ; ende zij zijn kind Gods , dewijl zij kind de opstandig zijn . de kind deze Eeuwige , die in de staat zijn , daar Adam haar in laten hebben , zullen trouwen , ende te huwelijk geven worden , dat zijn , zij zijn de verderving onderwerpen , ende zullen gedurig aan , zonder ophouden , voortteelden , het welk dan een Onsterfelijkheid van dat slaan zijn , ende niet van ieder persoon de mens ; zij worden ook niet waardig Geest onder de geen rekenen te worden , dewelke de aanstaand wereld , ende een absoluut wederopstanding van de dood verkrijgen zullen ; maar zij zullen daar maar zijn als Gasten en vreemdeling voor een zeer kort tijd , te einde alleen , op dat ze straf ontvangen mogen , de welk haar onbeweeglijkheid waardig zijn . derhalve zo zijn de gelovige alleen kind de wederopstanding , ende enig erfgenaam van het Eeuwige Leven ; zij alleen en kunnen niet veel sterven , want zij zijn de Engelen gelijk , ende dit zijn dan de kind Gods , ende niet de Verworpene ; voor haar blijven na haar wederopstanding niet veel over als een Tweede ende Eeuwige dood , niet anders zijn en zullen , dan een tijd , in de welk aan haar straf ende Pijnigingen zullen oefenen worden , ende dat zullen zo lang Dieren , als dit slaan zullen voortzetten , hetwelk tot in al eeuwigheid wezen zullen . op deze Lere , gelijk als te voren verhalen zijn , dat de afgescheidene ziel van Nature eeuwig ende onsterfelijk zullen zijn , zijn ook grondvesten de Lere van het vagevuur want indien dat men zo een eeuwig Leven stellen , het welk ons alleen door Gods genade toekomen , zo en zijn er geen Leven , als het Leven , dat wij in deze lichaam leven ; ende daar en zullen geen Onsterfelijkheid zijn , voor en alleen dat wij wederom verrijzen zijn . De Wetten , die Bellarminus , tot bevestigen van het vagevuur , wen de canoniek boek des O. testament bijbrengen , zijn deze , die van het Vasten davit over Saul ende Jonathan schrijven zijn . 2 . Reg . 1:12 . ende wederom 2 zam . 3:35 . over de dood van ander . dit vasten davit , zeid hij , zijn daarom geschieden , op dat hij voor die afgestorvene van Gods hand iets verkrijgen zullen ; want na dat hij ook geest hebben , om de gezondheid van zijn eigen kind weder te verkrijgen , ende te weten komen , dat het dood zijn , zo hebben hij om eten spreken . ziende dan , dat de zelve een wezen zullen hebben , afscheiden van het lichaam , ende dat er niet en kunnen verkrijgen worden door het Vasten de mens , indien de ziel alrede in de hemel , ofte in de Helle zijn , zo volgen het , dat er enig ziel van de mens wezen moeten , die noch in de hemel , noch in de Helle en zijn , en derhalve zo moeten nootsaecklijck in een drie plaats wezen , het welk het vagevuur zijn . met hart te persoon , zo hebben hij deze plaats noch in de Bijbel vinden , om het vagevuur te bewijzen doch het zijn zeer gelijkelijk , dat die ceremonie van rouw te dragen ende te vasten , wanneer ze gebruiken wierde over het afsterven van een mens , welk leven niet profitabel en zijn voor de rouw-drager , dan hebben zij het te eren van haar persoon doen ; ende als het geschieden over de dood van die geen , welk leven voor de rouwklager voordelig zijn , dan hebben ze het om het verlies doen , dat haar daar door overkomen . zo hebben dan cavia , Saul ende ander vereren , met zijn vasten ; ende in de dood van zijn eigen kind hebben hij hem versterken , met het voedsel te nemen , dat hij dagelijks gewoon zijn te gebruiken . in de ander plaats , die hij bijbrengen wen het Oude Testament , zijn land geen schijn van enig bewijs te bespeuren al die wet halen hij op , daar het woord grimmigheid , of vier , of Brand , of Suyveringe , ofte reiniging stellen zijn ; ende ook om dat deze woord retorica , in enig van de Sermoenen de ontlader geappliceren zijn , op de Lere van het vagevuur , de welk in haar tijd al volkomentlijck geloven wierde . zonder in het een vers van de 38 . psalm ( O Here en straffen mij niet in uw groot Toorn , ende kaasmijt mij niet in uw grimmigheid wel een vagevuur vinden zijn zijn , indien Augustus in het woord Toorn op het hels vier , ende het woord grimmigheid op het vagevuur niet geappliceren en hebben ? Ende wat schijn zijn er ook van een vagevuur psalm . 66:12 . wij zijn in het vier ende water komen ; maar gij hebben ons wen voeren in een overvliegen verversschinge . deze , en diergelijke ander plaats , nemen de leraar van deze tijd , om haar sermoen ende commentaar wen te rekken , en op te pronken , beogende de zelve dan , met aher eigen vernuft , met geweld aan te doen , tot haar voornemen ende oogmerk . maar hij allereerst noch enig ander plaats wen het N. Testament , die zo liggen niet en zijn om te beantwoorden , de eerst zijn wen maat . 12:32 . zo wie enig woord spreken zullen hebben tegen de Zone de mens , het zullen hem vergeven worden maar zo wie tegen de H. Geest zullen spreken hebben , het en zullen hem niet vergeven worden , in deze noch in de toekomen Eeuwige . alwaar hij hebben willen , dat men door de toekomen Eeuwige , ofte wereld , het vagevuur verstaan moeten , in het welk sommig zenden zullen kunnen vergeven worden , die hier niet vergeven en zijn desniettegenstaande , zo zijn het zeer klaar , goed maar drie eeuw , ofte wereld en zijn , van de welk in de schriftuur gewag maken worden ; de een beginnen van de schepping tot de zondvloed , ende worden in de schriftuur genaamd Oude Wereld ; de twee beginnen van de zondvloed tot de dag de voordeel toe , de welk de tegenwoordig wereld genaamd worden , en die door het vier zullen moeten vernietigen worden de drie zullen zijn van de dag de voordeel tot in al eeuwigheid , de welk de toekomend wereld noemen worden ; en volgens deze Eeuwen ende wereld , zo en zonder geen vagevuur wezen kunnen Ende derhalve zo en kunnen de toekomend wereld , ende het vagevuur met malkander niet bestaan . maar wat zijn hier dan voor een mening ende de zin van de woord ons saligmaecker ? ik moeten hier bekennen dat ze nauwelijks overwegen branden kunnen worden met al die leerling , ieder nu eenpariglijck worden aannemen doch het en zijn geen schande , dat men hier de ondoorgrondelijckheyt , ende de diepte van de schriftuur komen te erkennen , en dat ze nauwelijks van het menselijk verstand kunnen geelt worden . Des-niet-te-min , zo zijn het mij geoorloofd , zodanig ding aan de consideratie van geleerd theologant over te leveren , ende voor te stellen , als de tekst zelve schijnen mede te brengen . Ende vooreerst , dewijl het spreken tegen de H. Geest , als zijn de drie persoon in de drie-enigheid , niet anders en zijn , dan een tegenspreken tegen Gods Kerk ende gemeente , in de welk de H. Geest tegenwoordig resideren ; zo schijnen het , dat er enig comparante maken zijn , tussen de goedtaerdigheyt van ons Saligmaecker , waardoor hij zo sagtmoediglijck die kwaad bejegening verdragen , die hem aandoen wierde , terwijl hij hier zelfs de Wereld komen onderwijzen , ende tussen de wreedheid die de herder ende Leraar , die na hem komen , zullen gebruiken tegen die geen , die haar autoriteit , die van de H. Geest afkomstig zijn , derfden ontkennen ende verloochenen . als of hij hebben willen zeggen . gij , die mij ende mijn magt verloochenen , die ik van den vader ontvangen hebben , ja gij , die in de zin hebben mij te kruisigen , het zullen lijden van mij vergeven worden , zo menigmaal gij lijden door waar berouw tot mij keren . maar indien gij haar magt , die lijden na mij , door de dragen des H. geest zullen leren , zullen komen te verloochenen , die zullen haar land niet laten verbidden , ende zullen het lijden nooit vergeven , maar zullen lijden in deze wereld vervolgen , ende laten zonder enig vergeving alhoewel gij lijden tot mij keren te zij gij lijden , ook alzo tot haar zullen bekeren hebben , op datje , voor zo veel in haar zijn , in de toekomend wereld straffen zullen mogen worden . zo dat deze woord zeer wel voor een proportie van deze tijd , in de welk dat er zodanig al zijn zijn , zullen kunnen nemen worden . ofte indien dit de zin ende de mening niet en zijn want niemand kunnen zodanig zwaar plaats leggen , zonder dat er wat zullen op te zeggen vallen zo zullen het misschien kunnen zijn , dat er voor de Boetveerdigheyt van sommig zondaar , na de Verrijsenisse , noch plaats zullen laten worden ; ende men bevinden ook noch een ander plaats in de schriftuur , die daar mede schijnen overwegen te komen . want indien dat men de woord van fallus I Cor . I5 : 29 . eens gaan overwegen alwaar schrijven staan . wat zullen zij doen , die voor de dood dopen worden , indien de dood ganselijk niet opgewekt en worden ? waarom worden zij voor de dood ook dopen zo zullen iemand hier mogen besluit , gelijken sommig te tijd van fallus doen hebben , wanneer het de ander zijn , om voor de dood de doop te ontvangen gelijk als de gelovige nu te tijd , rangeerder een kind dopen worden , belofte doen , ende vorig blijven voor het zelve van dat kind , dat noch niet bekwaam en zijn om te geloven dat sommig luiden op haar nemen vorig te blijven voor de persoon van haar afgestorvene vriend , dat ze zullen gereed zijn om te gehoorzamen , ende ons saligmaecker voor haar Koning aan te nemen , wanneer hij zullen wedergekomen om te oordelen . zo dat dan de vergeving der zenden in de toekomend wereld geen vagevuur van nood en hebben . maar in beide deze twee belegging , zijn zo veel paradox , dat ik niet zeer op de zelve en zelve steunen ; maar ik stellen maar voor aan die geen , die zeer in de schriftuur ervaren zijn . alleenlijk zo kunnen ik mij hier wel van verseeckert , en het zijn ook zeer klaar in de schriftuur , dat noch het woord vagevuur , noch de zaak zelfs , in deze , noch in ander wet te vinden zijn ; ook zo en zijn er niet dat bewijs kunnen , dat er nootsaecklijck een plaats zullen zijn voor de afgestorvene ziel , die haar afscheid van het lichaam nemen hebben ; noch ook voor de ziel de gener , die , gelijk de rooms Kerken menen , nu tegenwoordig in het vagevuur pijnigen worden . want God de Here , die het leven aan een stuk klei , of leem geven kunnen , hebben ook de zelve magt om aan een dood mens , het leven weder te geven , en om het zielloos ende verrot lichaam in een verheerlijkt , geestelijk , ende onsterfelijk lichaam te vernieuwen . de twee plaats , om het vagevuur te bewijzen , nemen hij wen I. Cor . 3 . alwaar geweld worden . dat de geen , die op het waar Fondament wilde bouwen , hout , Hooy , Stoppelen , & c. dat haar werk vergaan zullen maar dat zij zelve zullen behouden worden , doch alzo als door het vier . hier willen Bellarminus hebben , dat dit vier , het vier van het vagevuur wezen moeten . deze woord , gelijk te voren geweld zijn , slaan op die van Zach . I3 : 9 . daar hij zeid . Ende ik zullen dat derdedeel in het vier brengen , ende ik zullen het louteren , gelijken zilver louter , ende ik zullen het beproeven , gelijken goud beproeven . doch deze woord zijn spreken van de kort van den Messias in magt ende heerlijkheid dat zijn , te dag de voordeel , wanneer deze tegenwoordig wereld zullen verbranden worden , dan zullen de Wtverkoorne van die brand niet verteren , maar alleen daar door greineren ende zuiveren worden ; dat zijn , zij zullen al dwalen leerling ende traditie zo schoon aanleggen , als of ze van de zelve zuiveren zijn , ende zullen hier na de naam van den zijn God aanroepen . zo spreken de apostel ook van de geen , de welk houdende dat fondament , dat Jezus zijn de Christus , daar op willen timmeren enig dwalen leerling , dat ze in dat vier , het welk de wereld vernieuwen zullen , niet en zullen verteren worden , maar daar door gaan tot Aarde Behoudenis , maar nochtans haar vorig dwaling , verlaten . de opbouwen , zijn de herder ende leraar ; het fondament zijn , dat Jezus zijn de Christus ; de stoppel en het Hooy , zijn de vals gevolg , de welk door onwetendheid daar wen trekken zijn ; het goud , zilver , ende kostelijk steen , zijn de waar leerling ; ende haar redenering ende Suyveringe , zijn het verlaten van haar dwaling . zo dat hier land geen schijn van reden en zijn , om te bewijzen , dat de onlichamelijk zelve , welk ding zijn , die niet en lijden en kunnen , zullen moeten branden worden . van de drie plaats nemen wen I. Cor . I5 . ) aangaande het dopen voor de dood ende afgestorvene , waar van hier voor spreken zijn , daar wen willen hij geestelijk besluit , dat het bidden voor de dood niet profijtelijk en zijn ; ende daar wen dab , dat er een vier de vagevuur zijn moeten . maar geen van deze ding kunnen met goed bescheid bewijzen worden . want wen de verscheiden belegging , van het woord dopen , staan hij deze op de een plaats toe , dat door de doop metaforisch verstaan worden een doop van penitentie ; ende dat de Luiden in deze zin dopen worden , wanneer zij vasten , bidden ende kermis geven ; zo dat het dopen voor de doden , ende het bidden voor de doden , een ende de zelve sak wezen zullen . doch dit zijn zo een metafora ende ander van spreken , van de welk geen exempel in de schriftuur , noch in ander Talen te vinden zijn , ja die ook niet en accorderen met de harmonie , ende het oogmerk van de Bijbel . het woord doop , worden Mark . I0 : 38 . en Luk . I2 : 50 . nemen voor dopen te zijn in zijn eigen zelfs bloed , gelijk als Christus zo aan het Kruis , ende veel al zijn apostel , om van Christus getuigenis te geven , dopen zijn zijn ; zo dat het zeer hart zijn , als men zeggen willen , dat de Gebeden , het Vasten , ende de kermis , enig gelijkenis met de doop zullen hebben . dit worden ook alzo gebruiken maat . 3 : II . voor een Suyveringe met vier , het welk schijnen te strekken tot bevestigen van het vagevuur . maar het zijn nu alrede wel bekennen , dat het vier ende de Suyveringe , daar hier van spreken worden , het zelve zijn , waar van de profeet Zach . spreken kappen . I3 : 9 . ik zullen het derdedeel in het vier brengen , ende ik zullen het louteren , & c. Ende waar van 1 . pet . i : 7 . schrijven staan . op dat de beproeving uwes geloven , die veel kostelijk zijn , dan de zullen , het welk vergeten , ende door het vier beproeven worden , bevinden worden te zijn tot lof , eer , ende heerlijkheid , in de Openbaringen Jesu Christus . Ende waar van fallus I. Cor . 3 : I3 . spreken hebben . Ende hoedanig een gelijk werk zijn , zullen het vier beproeven . doch Witrus ende fallus spreken hier van het vier , dat wezen zullen in de twee Openbaringen Jesu Christus , ende de profeet Zacharias van de dag de voordeel . Ende derhalve zo mogen de plaats van match van de zelve wtgeleyen worden ; ende zo en behoeven men geen vier de vagevuur vast te stellen . van de ander wtlegginge van het dopen voor de doden , daar hebben ik te voren gewag van maken en daar wen besluiten hij ook , dat de Gebeden voor de dood zeer profijtelijk zijn . want indien dat zodanig na de wederopstanding , die van Christus nooit horen , noch in hem geloven en hebben ; in zijn koninkrijk mogen ontvangen worden ; zo en geschieden het niet te vergeefs , dat men bidden voor zijn afgestorvene vriend , tot dat ze verrijzen zijn . maar schoon-genomen , dat God op de gebed de gelovige enig tot hem komen te bekeren , die nooit van Christus hebben horen prediken , ende dien-volgende hem niet hebben kunnen verwerpen , ende dat de liefde van die luiden , die voor haar bidden , niet en zullen lasteren worden ; zo en besluit dit noch niet met all voor het vagevuur , dewijl dat het verrijzen van de dood tot het Leven , een bijzonder sak zijn ; ende het verrijzen wt het vagevuur tot het Leven , wederom een ander ; dewijl dat het zijn een verrijking van het leven tot een Leven ; van een Leven dat in Pijnigingen bestaan , tot een Leven dat met blijdschap ende vreugde vergezelschap wezen zullen . de vier plaats zijn nemen wen maat . 5 : 25 . weest vastelijk wel gezind tegen uw wederpartij , terwijl gij noch met hem op de weg zijn op dat de wederpartij niet misschien u de goed over en leven , ende de goed u de Dienaar over leven , ende gij in de Gevanckenisse werpen worden . voorwaar zegge ik u , gij zullen daar geenszins wen komen , tot dat gij de laat penning zullen betalen hebben . in deze allegorie , moeten door de gene die misdoet , de zondaar verstaan ; de wederpartij ende de goed zijn God ; de weg zijn het Leven ; het gevangenheid zijn het Graf ; de Dienaar zijn de dood , van de welk de zondaar niet en zullen opstaan te eeuwigen Leven , maar hij zullen rakken in de Tweede dood , indien hij de laat kwadrant-penning niet en betalen , of indien dat ze Christus voor hem , door zijn lijden ende sterven , niet betalen en hebben , het welk een volkomen rantsoen voor allerhande zenden , zo klein als groot , wezen kunnen , dewijl dat ze door het lijden Christus even liggen kunnen vergeven worden . de vijf plaats zijn nemen wen maat . 5 : 22 . zo wie t ' onrust op zijn broeder toornig zijn , die zullen strafbaar zijn door het menigte . en wie tot zijn broeder zeggen , Raka , die zullen strafbaar zijn door de groot raad . maar wie zeggen , gij dwaas , die zullen strafbaar zijn aan het hels vier . wen deze woord besluiten hij , dat er drie soort van zenden zullen zijn , ende dat geen van de zelve door het hels vier zullen straffen worden , dan de laat ; ende dat er dien-volgende , na dit leven , een straf van minder zenden in het vagevuur wezen moeten . maar , zullen der na dit leven een onderscheid van de Hoven van Justitie houden worden , gelijk als er zijn te tijd ons Saligmaecker onder de jood , alwaar verscheiden soort van Wetten horen ende determineren wierde , gelijk als voor het menigte ende de groot raad geschieden ? zullen niet het bantoe menigte Christus ende zijn apostel toekomen ? doch om deze woord wel te verstaan , zo en moeten niet alleen gen geven op dit een vers , maar ook op het geen dat er voorgaan , ende navolgt . ons Saligmaecker zijn in dit kappen . bezig om de wet van mogen wen te leggen , de welk de Joden mens dan vervullen te hebben , wanneer zij de grammaticaal , ofte letterlijk zin van dienen niet overtreden hebben , alhoewel dat ze tegen de sententie ende de weinig van de Wetgevers Misdaad hebben . derhalve , gelijk als zij laten , dat het zelve Gebod niet verbreken en wie , dan met het dood van een mens , noch ook het zeven niet , als wanneer iemand bij een ander zijn vrouw gaan leggen ; zo zeid ons Saligmaecker haar nochtans , dat de inwendig toorn van iemand tegen zijn broeder , indien de zelve zonder wettig oorsaeck geschieden , voor een doodslag moeten houden worden . gij hebben horen , zeid hij , dat tot de Ouden zeggen zijn , gij en zullen niet doden maar zo wie dood , die zullen strafbaar zijn door het menigte , ofte voor de raad , die wt 70 . man bestaan . doch ik zegge u , zo wie onrust op zijn broeder toornig zijn , of die tot hem zeid , Raka , ofte dwaas , dat hij een doot-slager zijn , ende dat hij te dag de voordeel , voor de Rigter-stoel Christus ende zijn apostel , met het hels vier zullen straffen worden . zo dat deze woord hier niet gebruiken en wierde , om onderscheid te maken tussen verscheiden misdaad ende verscheiden Hoven van Justitie , ende verscheiden straf ; maar om dat onderscheid tussen zenden ende zenden eens te overwegen , het welk de Joden trekken , niet van het onderscheid van de wil om God te gehoorzamen , maar van het onderscheid van haar tijdelijk Hoven van Justitie . ook zo wierde deze woord spreken om haar aan te wijzen , dat de geen , die de wil hebben , om zijn broeder te beschadigen , alhoewel het effect niet openbaar en wierde , of dat het zelfs maar door kleynagtinge voor de dag komen , dat zo een van de bijter , en van de groot raad , de welk dan een , en geen verscheiden Hoven te dag de voordeel wezen en zullen , in het hels vier zullen werpen worden . dit wel overwegen zijn , zo en ander niet wen deze tekst trekken worden , om het vagevuur staan te houden . de zelve plaats zijn nemen wen Luk . I6 : 9 . maken u zelve vriend van de Onregtveerdig Mammon , op dat wanneer u ontbreken zullen , zij u mogen ontvangen in de Eeuwige Tabernakelen . deze plaats brengen hij bij , om het aanroepen van de afgestorvene Heilige te bevestigen . maar de zin van deze woord leit aldus dat wij vriend de behoeftige en de arm zullen worden met ons rijkdom , op dat wij alzo haar gebed verkrijgen moeten , terwijl zij leven . die aan de arm iets geven , die lenen het de Here . de zeven plaats zijn nemen wen Luk . 23 : 24 . Here gedenkt mijn , als gij in u Rijke zullen komen zijn . derhalve , zeid hij , zo moeder enig vergeving van zenden na dit Leven zijn . maar dit en volgen niet . ons Saligmaecker vergeven hem doen zijn zenden , en wanneer hij in heerlijkheid zullen wedergekomen , zullen hij hem gedachtig zijn , om hem tot het eeuwig Leven wederom op te wecken . de goed plaats zijn nemen wen Act . 2:24 . alwaar Witrus van Christus zeid . welk God opgewekt hebben , de soort de Doods ontbinden hebben , alzo het niet mogelijk en zijn , dat hij van de zelve dood zullen houden worden . het welk hij atleet van het nederdalen Christus in het vagevuur , om daar enig ziel van haar pijniging te verlossen . doch het blijven , dat het Christus zijn die ontbinden wierde ; hij zijn het , die van de dood , of van het Graf niet en zullen houden worden ; maar het zijn de ziel in het vagevuur niet zijn . doch indien het geen , dat Beza in zijn aanmerking op deze plaats zeid , wel wierde overwegen , daar zijn niemand , die niet zien en zullen , dat in plaats van soort , hier band moeten verstaan worden , ende dan zullen hier ver geen geleerdheid wezen , om het vagevuur in deze tekst te zoeken . KAP . XLV . van de daemonologie , ofte Lere de duivel , ende ander overblijfsel van de heydensche godsdienst . de indrukking , die gewoonlijk op de instrument van ons getuigen , door helder lichaam met een goed linie , ofte door ander , plag te geschieden , die van schaduwachtig lichaam haar weerschijn hebben , ofte door helder lichaam heen gaan , breken worden , werken in al levendig schepsel , die God zodanig instrument verlenen hebben , een inbeeldingen van het voorwerp , waar wen die inbeelding voortkomen ; de welk dan het getuigen genaamd worden ; ende en schijnen geen waar inbeelding te zijn , maar zelfs wel een lichaam , dat buiten ons zijn . gelijk als wanneer iemand met geweld zijn oog komen te drukken , ende te slaan , zo openbaren sig aan hem zelve een zeker liggen , dat buiten ende voor hem zijn , en dat niemand dan hij zelve vatten kunnen ; om dat er ander daad zodanig sak buiten hem niet en zijn , maar alleenlijk een beweging in de binnenst instrument , de welk wtterlijcke drukken ende persisteert worden , die dan maken , dat hij zodanig laten hebben . Ende de beweging , die door deze indrukking geschieden , na dat het voorwerp , die de zelve veroorsaecken hebben , zijn wegdoen , noch gedurende , zo Wortel Inbeeldingen ende geheugenissen ende in de slaap , ofte bijwijlen in een groot ongetemperdheid van die instrument , het welk door ziekte , ende ander toeval gebeuren een droom genaamd doch van deze ding hebben ik alrede genoegzaam in het twee ende drie kapittel van dit boek spreken . de Nature van het getuigen , van de Ouden , die haar laten voorstaan , dat ze bernisse hebben van de natuurlijk ding , nooit te deeg , ende noch veel minder van de geen , die de ding niet ver , als voor haar tegenwoordig gebruik overwegen , ontdekken zijn , zo zijn het haar onmogelijk zijn , dat ze van die beeld , die ons in de laten ende Zinnen voorkomen , wat anders zullen doen ende begrijpen hebben , als dat het ander daad zodanig ding zijn , die ook haar wezen buiten ons hebben zo dat sommig om dat ze t ' eenemael verdwijnen , en niet en weten waar heen , ende op wat voor een wijze willen hebben , dat ze t ' eenemael onlichamelijk , dat zijn , onstoffelijk , ofte gedaante zonder Straffe ; en dat ze coderen ende figuur , zonder een gecoleurt ende figureren lichaam zullen zijn zijn ; en dat ze logisch lichaam , als een kleed , kunnen aandoen , om haar aan ons lichamelijk oog sienelijcke te maken . ander zeggen wederom , dat het lichaam ende levendig schepsel zullen zijn , maar maken wen de Lugt , en ander subtiel en logisch Stoffen , de welk , wanneer dat ze zien worden , alsdan verdrukken , ende condenseren zullen zijn . maar nochtans zo komen deze twee gevoel met malkander hier in overwegen , wanneer ze die ding een algemeen naam van demo komen te geven . even-al-eens of de doden , van de welk zij droom , geen inwoner van haar eigen herenen , maar van de Lugt , van den Hemel , ende de Helle zijn ; als of het geen Phantasmata , ofte inbeelding , maar als of het geest zijn ; ende dat met alzo goed reden , als wanneer iemand zeid , day hij zijn Geest in een spiegel , ofte de geest van de ster , in een revier zien ; ofte als iemand de ordineren verschijning van de zullen , in de grootte Onteren van een voet , de Mammon , of de geest van de groot zullen noemen , die met zijn liggen de geheel Onsienelijcke wereld , moeten te zulk komen . door deze middel dan , hebben de mens die ding komen te vrezen , even-al-eens of het ding zijn van een onbekend ende Onbepaald magt , en die haar goed , en kwaad doen kunnen . zo dat deze sak aan de Regeerders van de heydensche republiek geleerdheid geven hebben , om de vreze van het Volk , door het vaststellen van de daemonologie in de welk poëet , als de voornaam priester van de heydensche godsdienst , bysonderlijck geëmployeerde wierde , om die in eer te houden zo te regeren ende te bestieren , dat er onder haar een algemeen gerustheid ende gehoorzaamheid de onderdaan moeten bevinden worden . derhalve zo hebben ze ook sommig van die demo voor goed , ende sommig voor kwaad houden het een dienen haar om het Volk , tot onderhoudend van de wet aan te prikkelen , het twee om haar van de scheiding der zelve af te houden . wat voor ding dat dit zijn zijn , die ze de naam van demo toeschrijven , blijven te deel wen de beschrijving van de geslagt-reeckeninge de god , de welk Hesiodus , een van de oud poëet , die Grieckenlandt hebben hebben , ons hebben nalaten ; ende te deel wen ander historie , van de welk ieder in het ijskap . van dit Discours , enig weinig hebben aanmerken . van wegen de kolonie , die de Grieken verbinden , ende de victorie die ze over ander volk verkrijgen , zo hebben ze haar Tale ende Schriften door land al , aftypten , ende Talen verspreiden , ende dien-volgende aan de inwoner van die ook nootsaecklijck haar daemonologie of gelijk fallus zeid , de Lere de duivel moeten mede eigen ; Ende door deze middel zijn deze besmetting zo wet tijd , beide onder de Joden van Joden ende alexandrijn , alwaar dat ze verstoppen zijn , voort-gekropen . maar deze naam van Mammon hebben ze niet gelijk als de Grieken doen beide goed ende Kwade geest toeschrijven , maar alleenlijk aan de Kwaden , ende aan de goed demo , geven de naam van de Geest Gods , ende houden zodanig luiden , die ze menen zo een geest te hebben , voor profeet . in het kort , alles dat in het bijzonder goed zijn , dat schrijven toe de goeden Geest , en dat kwaad zijn , geven niet alleen de naam van Mammon , maar ook somtijds de naam van κακοδαίμων , dat zijn , een Kwaden Geest , of van een Duivel . derhalve de gene die zij daemoniaci , dat zijn bezeten van de Duivel noemen , dat zijn die luiden , die wij zeggen dul te zijn , of de mens vallende-ziekte te hebben , ofte die bij gebrek van verstand , iets spreken , dat ze moeten ongerijmd en absurd te wezen . zo ook , wanneer dat iemand boven maat ons zijn , zo heidens gemeenlijk , dat hij een onrein Geest hebben ; van een stom heidense , dat hij een stommen Duivel in sig hebben ; en van gehannes , om dat hij sig zelve zo van spijs en drank onthouden zullen , heidens Maten . 11 : I8 . dat hij een Duivel in hebben . Ende van ons Saligmaecker , om dat hij zeggen hebben , zo iemand mijn woord bewaren zullen hebben , die en zullen de dood niet zien in de eeuwigheid , heidens Joh . 8 : 52 . nu weten wij , dat gij de duivel hebben , want afbraam die zijn dood , ende de profeet zijn sterven . Ende Joh . 7 : 20 . wanneer Christus zeggen , dat ze tot hem komen om hem te doden , zo antwoorden het Volk , gij hebben de Duivel in , en wie zoeken u te doden ? hiet wt blijven het dan seeckerlijck , dat de Joden ook het zelve gevoelen van de Phantasmata hebben hebben , namentlijck , dat het geen Phantasmata , dat zijn , afgod de herenen , maar dat het dadelijk ding , ende die niet en hangen aan de Inbeeldingen , zullen zijn zijn . indien dat deze Lere niet waar en hebben zijn , zo zullen iemand hier mogen vragen , waarom ons Saligmaecker de zelve niet hebben tegenspreken ? ja , waarom gebruiken hij bij sommig gelegenheid zodanig manier van spreken , die deze zaak schijnen te bevestigen ? hier op antwoord ik eerst , alwaar Christus zeid . een geest hebben vlees , noch been , alhoewel dat hij tonen , dat er geest zijn , zo en ontkennen hij nochtans niet , dat het lichaam zijn . Ende alwaar fallus zeid , dat wij met geestelijk lichaam zullen verrijzen , zo erkennen hij nochtans de Nature de geest , maar evenwel zo , dat het lichamelijk geest zijn . onder-en-tusschen , zo en vallen deze zaak niet zeer moeyelijck om te verstaan ; want de Lugt ende veel ander ding zijn lichaam , alhoewel vlees , noch been , ofte geen ander grof lichaam hebben , dat met de oog van ander kunnen onderscheiden worden . maar wanneer ons saligmaecker tot de Duivel spreken , ende bevelen wen iemand te verhuizen , indien door de Duivel , de frenesie , de Maen-sieckte , ofte een lichamelijk Geest moeten verstaan worden , zijn dan zijn Tale niet zeer eygentlijck ? kunnen de ziekte ende gebrek horen ? ander in een lichaam , dat wen vlees en been bestaan , en dat nu alrede van vitaal ende animale geest vervullen zijn , noch daer-en-boven een lichamelijk geest in zijn ? zijn der derhalve dan geen geest , die geen lichaam en hebben , ofte die wt louter inbeelding en bestaan ? vooreerst , zo antwoorden ik hier aldus op dat dit bevel ons Saligmaecker , waar door hij de Dulligheyt ende Maen-sieckte hebben genezen , niet eygentlijck zijn en zijn , dan de berisping , die hij aan de koorts , de wind , ende de Zee doen hebben , dewijl dat ze mede niet en kunnen horen ; ook isse niet eygentlijck dan dat bevel , het welk God in de begin aan het liggen , aan het firmament , aan de zullen , ende de ster Wtspraeck , wanneer hij begeren , dat de ding , die niet en zijn , een wezen zullen nemen , eer dat ze alrede in wezen zijn ; doch dit spreken en zijn niet eygentlijck , om dat het de magt van Gods Woord betekenen derhalve zijn het niet eygentlijck zijn , wanneer Christus de Dulligheyt , ofte de Maen-sieckte , onder de benaming van duivel , waar mede dat men die ziekte doen te tijd gemeenlijk noemen , wen het lichaam de mens dede verhuizen , ende haar afscheid nemen . te twee , wat dat belangen , dat ze onlichamelijk zijn zullen , tot noch toe en hebben ik geen schriftuyr-plaets vinden , waar wen dat men zullen kunnen besluiten , dat iemand met een ander lichamelijk Geest zullen zijn bezeten zijn , dan met zijn eigen geest , waar door zijn lichaam natuurlijk bewegen worden . zo haast als de H. Geest in de gedaante van een Duivel op ons Saligmaecker zijn neerdalen , zo worden geweld maat . 4 : I. dat Jezus van den Geest weg geleiden wierde in de woestijn en het zelve worden verhalen Luk . 4 : I. met deze woord . ende Jezus vol des H. Geest , keren wederom van de jordaans , ende wie door de Geest geleiden in de woestijn . zo dat hier blijven , dat door het woord geest , den H. Geest moeten verstaan worden , ende deze plaats en kunnen zo geenszins wtgeleyen worden , dat men hier verstaan zullen , dat hij zijn bezeten zijn ; want Christus ende den H. Geest , zijn van een ende de zelve zelfstandigheid , het welk dan zodanig sak niet en zijn , waar door de een zelfstandigheid , ofte lichaam van een ander bezeten worden . Ende wanneer dat er in de volgen mens zeggen worden , dat hem de Duivel mede nemen na de heilig stad , ende stellen hem op de tinne de tempel , zullen wij hier wen dan besluiten , dat hij van de Duivel bezeten , ende met geweld wegvoeren zijn zijn ? Ende wanneer dat er voor de tweede-mael geweld worden , dat hem de Duivel op een zeer hogen Berg nemen , ende hem tonen al de koninkrijk de wereld , ende haar heerlijkheid , zo en moeten wij evenwel niet geloven , dat hij zijn Bezeten zijn , of dat hem de Duivel enig geweld hebben aandoen , hoogte dat er een Berg in de wereld vinden worden , volgens de letterlijk zin , die hoog genoeg zijn , waar van dan dat de helft van de aardklont zullen kunnen zien worden . wat ander dan voor een ander zin in deze plaats bespeuren worden , als deze ; dat hij van sig zelve in de woestijn komen zijn ; ende dat dit weg brengen van de wildernis na de stad , ende van daar na de Berg , een menigte zijn zijn ? want hier mede schijnen de ander van spreken van Judas overwegen te komen , de welk niet en zeid , dat hij van , of door , maar in de Geest daar geleiden wierde ; het welk wel met de Nature van een getuigen overeenkomen maar als hij spreken , dat hij op de Berg , en op de tinne de tempel geleiden wierde , zo spreken hij gelijk matches doen . Judas die zeid ook van Judas Iscarioth , in zijn Evangelie aan het 22 . kappen . 3 . vers . Ende de Satan voer in Judas , die toestoppen zijn Iscarioth , ende hij gaan heen , ende spreken met de hogepriester ende de Hoofdmannen , hoe hij hem haar zullen overleveren . hier op deze plaats sonderen dus kunnen antwoorden , dat , door het invaren de satans in Judas , verstaan moeten worden die brandig ende verraderlijk genegentheyt , om zijn Here ende meester aan de Joden voor geld te verkopen , ende over te leveren ; want gelijk als menigmaal ende gemeenlijk wel door de Geest , de genade ende de goed gelegenheid , die ons van de H. Geest toekomen , moeten verstaan worden ; zo kunnen het ook wel wezen , dat men door het invaren de satans , die boos laten , ende rekenen om sig als een vijand tegen Christus ende zijn discipel aan te kanten , verstaan moeten . want gelijk het vrij hart vallen zullen te zeggen , dat de Duivel in Judas gevaar zijn , eer dat hij enig brandig teken en de gelegenheid tonen hebben ; alzo en zullen het niet gevoeglijk zijn , dat men zeggen , dat hij eerst Christus vijand in zijn hert zijn zijn , ende dat de Duivel naderhand in hem gevaar zijn . derhalve zo kunnen men alhier zien , dat het varen de satans in Judas , ende het kwaad opzet , dat hij hebben om Christus over te leveren , een ende de zelve sak zijn zijn . doch bijaldien dat er geen onstoffelijk geest en zijn , ende indien dat er geen mens lichaam vinden en worden , die met een lichamelijk Geest bezeten zijn , zo zullen men hier wederom kunnen vragen , waarom dat ons saligmaecker ende zijn apostel , het Volk met zodanig klaar woord niet en hebben leren , op dat ze deze sak , zonder enig twijfeling , verstaan moeten . doch zodanig quaestor gelijk als dit zijn , die worden veeltijds maar wen curieusheid drijven , ende zijn tot de zaligheid van een Christen niet nootsaecklijck . men zullen hier ook wel vraag mogen , waarom dat Christus , de welk aan al mens zelve ende godzaligheid , en ook al ander totaal Deugden geven zullen , de zelve maar aan enig , ende niet aan al mens geven hebben , en waarom dat hij de onderzoeken van natuurlijk oorsaeck ende wetenschap , aan de reden ende het vernuft de mens laten hebben , daar hij ze aan al , of aan iemand boven-natuyrlijcke wijze zullen openbaren hebben . zodanig quaestor zijn de veel , van de welk dat er , desniettegenstaande , waarschijnlijk ende godtvrugtig reden kunnen worden by-gebragt . want gelijk God de Here , wanneer hij het volk Israëli in het beloven Land branden hebben , haar in het zelve zo niet verseeckert ende bevestigen hebben , dat hij al de Natiën ende Volkeren , die rondom haar zijn , wtroeyde , maar de veel hebben overlaten , die noch als Doornen in haar zijde zijn , op dat ze altijd na haar Godtvrugtigheyt ende Vernuft , zullen waken ende zullen dragen ; zo hebben ook ons Saligmaecker , om ons te geleiden in dat hemels koninkrijk , al de narigheid , ieder Onteren natuurlijk quaestor ontstaan kunnen , niet wegnemen ; maar hebben veel overlaten , om in de zelve ons Verstand ende reden te oefenen ; dewijl het voornaam oogmerk van zijn prediking , alleen hier in bestaan , dat hij ons de wet ende effen weg tot de zaligheid zullen aanwijzen , ende dat wij alleen deze artikel zullen geloven , namentlijck . dat hij zijn de Christus , de zone de levendig Gods , die in de wereld zenden zijn , om hem zelve voor ons zonde op te offeren , op dat hij dan hier gemaal in zijn wederkomst over zijn wtverkoorne regeren moeten , ende de zelve behoeden voor haar eeuwig vijand . zo dat men hier wen wel kunnen afmeten , dat het gevoelen , dat er mens van geest kunnen bezeten zijn , ofte dat er ander spokerij vinden worden , niemnat op de weg de zaligheid beletten kunnen ; alhoewel het aan sommig geleerdheid geven hebben , om van de weg af te wijken , ende haar eigen inbeelding ende inventie na te volgen . indien wij al de quaestor de schriftuur eens komen op te tellen , die ons in het volbrengen van Gods bevel zullen kunnen ontroeren ende versteld maken , zo zullen wij met reggen over mogen wel mogen klagen , dat hij ons de schepping van zodanig geest niet te deeg beschrijven hebben , daar hij ons wel duidelijk de schepping der Aarde , van de Zee , ende van mens en beest hebben nalaten . om te besluit ik beide in de H. schriftuur , dat er Engelen , ende goed en kwade geest zijn , maar niet dat ze onlichamelijk zullen wezen , gelijk als die verschijning zijn , die ons in de duisternis , in de droom , ofte in een menigte voortkomen , de welk dan van de Latijnen Spectra noemen ; ende voor Duivels houden worden . ook vinden ik lichamelijk geest , die zeer stijl ende Onsienelijcke zijn , maar niet dat ze in iemand wonen , ofte dat ze iemand lichaam van haar bezeten zijn ; ende dat de lichaam de heilige zodanig , dat zijn , geestelijk zullen wezen ; in welk zin , gelijk wij verscheyde-mael bewijzen hebben , fallus haar lichaam , geestelijk lichaam genaamd hebben . Des-niet-te-min , zo hebben de tegenstrijdig Lere , dat er onlichamelijk geest zullen zijn , tot noch toe in de Kerken zo zeer de overhand hebben , dat het gebruik van Bezweringen dat zijn , het werpen de duivel , door admiratie hier op bouwen zijn ; daar nochtans alhoewel dat het zelden , ende ook met geveynstheyt worden in het werk stellen evenwel die magt niet t ' eenmaal tot ons komen zijn . dat er in de een Kerken veel van de Duivel bezeten , ende weinig zullen , ende ander bijzonder ziekte zijn zijn , ende dat wij in deze tijd daer-en-tegen van veel zullen , ende weinig bezeten horen , en komen niet voort wen enig verandering van de Nature , maar alleen wen de verandering de naam van de ziekte . maar hoe dat het gebeuren , dat hier voren de apostel , ende na haar de leraar de Kerken , zodanig en bijzonder gebrek genezen hebben , het welk men nu van haar niet en zien ; en waarom dat het van gelijken ook in de magt van ieder opzet Gelovige niet en zijn , om dat geen wt te voeren , het welk de gelovige te tijd Christus doen gelijken staan Mark . 16 : 17 ) in Christus naam duivel wen te werpen met nieuw tong te spreken ; Slangen op te nemen ; ende iets doodelijcks te drinken , dat haar niet schaden en kunnen ; op drinken de hand te leggen , ende die te genezen ; ende al deze ding te doen , gelijk hier in de tekst staan , zonder ander woord , dan de naam Jezus te gebruiken , zijn een geheel ander equatie . Ende het zijn zeer waarschijnlijk , dat deze extra-ordinair gift aan de kerk geven wierde , voor geen lang tijd , dan wanneer de mens t ' eenemael op Christus steunen , ende dat ze dit alleenlijk voor haar gelucksaligheyt houden , in zijn koninkrijk te mogen komen ; maar dat ook dien-volgende God de Here , wanneer ze rijkdom ende autoriteit moeten , ende alleen steunen op haar eigen subtijlheyt , om haar een koninkrijk van deze wereld wen te vinden , die boven-natuyrlijcke gift wederom van haar weg zijn nemen , ende onbruyckbaer maken . daar zijn noch een ander overblijfsel van het heidendom , het welk de Beelden-Dinest genaamd worden , nochtans van mogen in het Oude , noch van Christus in het nieuw testament nooit in stellen ; hoogte ook overbrengen van de Heidenen ; maar dat ze onder haar laten hebben , na dat ze haar naam aan Christus hebben overgeven . voor de prediking ons Saligmaecker zo zijn het een algemeen godsdienst van de Heidenen , die verschijning , de welk in de herenen blijven , van weg die impressie , die de wtterlijcke lichaam groot , op de instrument van haar Zinnen , voor god te dienen , de welk gemeenlijk genaamd wierde ijdel , idolaat , Phantasmata , ende concept , als zijn representatie van die wtterlijcke lichaam , de welk haar veroorsaeckt , de welk nochtans geen degelijkheid veel in haar en hebben , dan die ding , de welk ons in ons droom voorkomen . Ende dit zijn de reden , waarom dat de apostel fallus zeid wij weten dat een afgod niet en zijn . niet dat hij sig inbeelden , dat een beeld van metaal , Steen ofte hout maken , niet zullen zijn ; maar dat die sak , de welk zij in dat beeld eren , ende vrezen , ende voor God houden , niet anders en zijn , dan een louter verdichtsel zonder plaats , beweging , ende wesentlijckheyt , en dat alleen wen de inbeelding de herenen ontstellen . Ende wanneer dan deze ding met een goddelijk ere dienen wierde , zo worden die dienst in de schriftuur genaamd afgoderij , ende oproerigheid tegen God . want indien God , zijn de koning de Joden , ende indien mogen , zijn zijn eersten luitenant , ende na hem de hogepriester , het volk toelaten hebben de beeld te dienen , ende aan te bidden , de welk niet anders dan representatie van haar inbeelding en zijn , zo en zullen zij niet ver aan den zijn God , van de welk geen gelijkenis kunnen maken worden , hoogte ook aan zijn een Dienaars mogen , ende de hogepriester definiëren hebben ; maar ieder een zullen sig zelve regeren hebben na zijn eigen welgevallen , het welk dan voorwaar tot de attest ondergang van het gemenebest , ende tot haar eigen zelfs verderf , zullen strekken hebben ; om dat er onder haar geen enigheid zullen zijn zijn . derhalve de een wet , die God geven , zijn deze . gij en zullen geen ander god voor mijn Aengesigte hebben , dat zijn gij zullen geen god van ander Natiën dienen , maar alleen den zijn God , de welk met mogen het gemenebest handhaven ende gade slaan ; die u door hem mijn wet ende instelling bestellen tot uw vrede ende beschermen van uw vijand . en het twee zijn . dat ze haar zelve geen beeld en moeten maken , om hem daar door te dienen , ende eer te bewijzen . want het zijn de zelve afzetting van een koning , rangeerder sig aan een ander koning onderwerpen , het zij dat hij dan van een naburig Volk , ofte door ons eigen zelve worden opwekken . de Schriftuyr-plaetsen , waar mede men zoeken te bevestigen , dat men beeld mogen opleggen , om die ere aan te doen , ende stellen in zodanig plaats , daar God aanbidden , ende dienen worden , worden nemen van twee exempel ; het een van de Cherubijnen , die over de Wrake Gods staan , het ander van de kopen lang ; daer-en-boven zijn de noch enig plaats , waar in ons bevelen worden creatuur te dienen , om dat ze enig opdist op God hebben ; eindelijk , zo zijn der ook enig wet , waar in wij geautoriseerd worden , heilig ding godsdienstig ere aan te doen . maar eer ik de dragen van deze plaats ende bewijzen komen te examineren , zo zijn te hoog nodig , dat ik eerst eens wat nader verklaren , Wetten door deze woord , dienst , beeld , ende Afgoden verstaan moeten . in het twintig kappen . van dit Discours , hebben ik alrede aanwijzen , dat eren niet anders en zijn , dan de magt van een persoon hoog weten ; ende dat deze hoogagtinge dan van ons meten worden , wanneer wij de zelve met ander komen te vergelijken . doch dewijl dat er niet belangen kunnen worden , dat met God te vergelijken zijn , te aanzien van zijn magt , zo eren wij de zelve niet , maar Onteersense , wanneer wijze minder dan voor oneindig houden . zo dat de Ere , eygentlijck , ende in zijn eigen Nature geconsidereren zijn , nergens ander dan heimelijk ende inwendig in het een en geschieden . maar de inwendig gedacht de mens , die sig inwendiglijck in haar woord ende werken ontdoen , zijn al teken van Ere , ende worden met de naam van dienst laten , Cultus genaamd . derhalve , Aanbidden , Zweren , gehoorzamen , beestig , ende gewillig te zijn tot de dienst ; in het kort , al woord ende werk , het zij dat ze opzet , ofte gemeenst zijn , die enig vreze , om tegen iemand te misdoen , ofte een begeerte om iemand te behagen , betekenen , die moeten voor dienst houden worden ; ende om dat de zelve sig op doen als tekenen , waar door dat men iemand Eert , zo zijn eindelijk in de gewoonte komen , dat ze gemeenlijk ook ere genaamd worden . Den Dienst , die wij aan haar doen , die wij maar voor mens houden , gelijk als aan Koningen ende ander , die in autoriteit stellen zijn , zijn een burgerlijk dienst maar de dienst , die wij aan dat geen doen , het welk wij menen God te zijn , het zij dat het door woord , ceremonie , Gebeerden , ende ander actie geschieden , zijn een goddelijk dienst . neder te vallen , ende neder te knielen voor een koning , te aanzien van hem , die hem voor een mens hout , zijn niet anders , dan een burgerlijk dienst . die geen , die in de Kerk zijn hoed afnemen , om dieswille dat hij denken , dat het godshuis zijn , die doen het met een goddelijk dienst . die geen , die het onderscheid van de goddelijk ende burgerlijk dienst niet en willen zoeken , in het oogmerk van hem , die de dienst doen , maar in de woord van δουλεία en λατρεία , die bedriegen haar eigen zelve . want gelijk als er tweederely soort van Dienaars zijn , zo worden die soort van haar , die onder de absoluut magt van haar meester staan gelijk als slaaf , die in de oorlog nemen zijn , ende al wat van haar genereren worden haar lichaam in haar eigen magt niet hebben , dewijl haar leven hangen aan de wil van haar meester , het welk zij verbeuren op de allerminst ongehoorzaamheid ende die als beest mogen geven ende Vernuft worden , δοῦλοι genaamd , het welk eygentlijck slaaf betekenen , ende haar dienst δουλεία , slavernij . de ander soort zijn de geen , die vrijwilliglijk , om enig Huyt , ofte op hope van enig weldaad van haar meester te genieten , haar in enig dienst begeven ; ende die worden dan genaamd ϑῆτες , dat zijn , huis-dienaar ; op welk dienst , de meester geen ver reggen en hebben , als in het Verbond , het welk tussen haar beide maken zijn , begrijpen staan . deze twee soort van Dienaars , hebben dit met malkander gemeen , dat haar arbeid ende dienst die ze doen , van een ander haar mogen worden aanbevalen ende het woord λάτρεις , zijn de algemeen naam van die beide , beteeckenen die geen , die voor een ander werken , het zijn dan dat hij een slaaf , ofte een vrijwillig dienaar zijn ; zo dat ook het woord Λατρεία , in het gemeen , allerhande soort van dienst betekenen ; maar het woord δουλεία betekenen alleen de dienst de slaaf , ende de staat de gen die in slavernij stellen zijn ; doch beide deze woord , worden in de H. schriftuur , onder malkander , zonder onderscheid te maken , gebruiken , om daar mede de dienst te betekenen , die wij aan God de Here bewijzen ; δουλεία om dat wij Gods Slaven zijn ; ende λατρεία . om dat wij hem dienen ; ende in al soort van dienstbaarheid , worden niet alleen gehoorzaamheid , maar zelfs ook de dienst , Cultus , begrijpen ; dat zijn , zodanig actie , wet ende woord , die eer betekenen , ende te kennen geven . een beeld , nemen in de allerergst beteeckenisse , zijn niet anders , dan een gelijkenis van een onsienelijcke sak ; in welk zin de fantastisch gedaante ende verschijning van onsienelijcke lichaam , die sig aan het getuigen ontdoen , alleen beeld zijn ; gelijk als zodanig zijn de schade van een mens , ofte van iets ander , dat sig in het water , door deflexie , ofte refractie opdoen , ofte ook de schade van de zon ende ster , door een direct menigte in de Lugt deze ding zijn nochtans niet met al in de ding die men zien , hoogte ook in de plaats daar ze schijnen te zijn ; noch haar grootheid ende figuur zijn de zelve niet , die het Object hebben ; maar zijn veranderlijk , wanneer de instrument van ons getuigen , ofte het Glas , waar door men zien , veranderen worden ; ja zijn ook veeltijds tegenwoordig in ons inbeelding ende droom , wanneer het voorwerp daar niet tegenwoordig en zijn ; ofte veranderen ook wel van codeer ende Fatsoen , gelijk als of het ding zijn , die alleen aan ons Inbeeldingen hangen . dit zijn dan die beeld , de welk eygentlijck ijdel genaamd worden , ende ook wel idolaat , welk woord depriveren worden van de griecxsch Tale , in de welk het woord ebben , zien betekenen . somtijds worden ze ook genaamd PHANTASMATA , het welk in de zelve Tale Verschijningen betekenen . Ende hier van dan komen het , dat men van deze beeld , aan een van de faculteit van de mens Nature , de naam van inbeelding geven hebben . hier wt blijven het dan , dat er geen beeld van onsienelijcke ding en kunnen maken worden . hier wt zijn ook kennelijk , dat er geen beeld en kunnen maken worden van dingen , die oneindig zijn want al beeld ende Phantasmata , die maken worden door indrukking , ofte impressie van onsienelijcke ding , hebben haar figuur , en de figuur zijn een kwantiteit , die aan al zijde determineren zijn . derhalve zo en ander geen beeld van God , noch van de zelve de mens , noch van enig ander geest maken worden ; maar wel van lichaam , die sienelijcke zijn , dat zijn , van lichaam die liggen in haar zelve hebben , ofte die van zodanig verligt worden . Ende gelijk als iemand sig kunnen inbeelden en versieren zodanig gedaante , die hij nooit zien en hebben , om alzo een figuur wen te delen van verscheiden schepsel op te maken , gelijk als de poëet haar centaur , camera , ende ander monster veel versieren , die ze nooit zien en hebben ; zo kunnen hij van gelijken ook straf vinden tot deze gedaante , om de zelve in hout , klei , ofte metaal op te maken . Ende deze ding worden dan ook beeld genaamd , niet omdat ze een gelijkenis hebben van iets lichamelijk , maar om dat het een gelijkenis zijn van enig Phantastijcke Inbeeldingen , die sig in de herenen van de makker onthouden . maar in deze idolaat , die zo haar oorsprong in de herenen hebben , wanneer ze afschilderen , snijden , ofte gieten zijn , zijn evenwel een gelijkenis van het een met het ander , waarom dat dat materie lichaam , het welk door de kunst maken zijn , zeggen kunnen worden te zijn het beeld van dat phantastijcke idool , het welk de Nature maken hebben . doch het woord beeld , worden veeltijds ook wat ruim nemen , gelijk als men iets door wat anders representeren . zo mogen een arts soeverein genaamd worden , het beeld Gods , ende de mindere Regeerders het beeld van een arts soeverein . somtijds hebben men ook zien in de afgoderij de heiden , dat ze weinig benard nemen hebben op de gelijkenis van haar materie idolaat , ende de idolaat die ze in haar Inbeeldingen formeren hebben , ende nochtans wierde dat het beeld de zelfs genaamd . een inhouden ende gefatsoeneerden steen , hebben ze menigmaal voor haar Neptunus opgewekt , ende ook veel ander ding , die met de gedaante , die ze sig van haar god hebben inbeelden , niet overwegen en komen . en te deze dag zien wij verscheiden beeld van de Maagd Maria , ende ander heilige , die malkander zeer ongelijk zijn , ende die met ieder eens inbeeldingen niet overwegen en komen , ende nochtans zo die genoegzaam voor dat geen , daar ze voor zijn opgewekt ; het welk niet anders en geschieden dan door naam , om die persoon te representeren , waar van in de historie worden gewag maken ; waar op dan een iegelijk een Beeld passen , dat hij zelfs in zijn herenen maken hebben ; ofte somtijds gebeuren het wel , dat het niet doen en worden . zo dat dan een beeld , op het rust nemen , niet anders en zijn dan een gelijkenis , ofte een representatie van iets dat zien kunnen worden ; ofte somtijds zijn het dit beide wel te gelijk , gelijk meestentijds gebeuren . maar de naam van idool worden in de H. schriftuur wat ver wtgedrucken , ende betekenen daar ook wel de zullen , of een ver , ofte enig ander schepsel , het welk sienelijcke , ofte Onsienelijcke zijn , wanneer dat ze voor god dienen ende eren worden . hebbende nu aanwijzen wat dienst , ende wat een beeld zijn , zo willen ik deze ding hier nu eens te samen stellen , ende gaan examineren wat afgoderij zijn , de welk in het twee Gebod , ende ander plaats van de schriftuur verbieden worden . een beeld te dienen , ven ere aan te doen , zijn wt zijn eigen vrij wil , aan het zelve zulk mijn ende wtterlijcke gebeerden te tonen , de welk kunnen verstrekken tot select bewijzen en tekenen , dat men die enig ere willen opdragen , of aan de Straffe , daar het beeld van maken zijn zijn niet anders dan hout , steen , metaal , ven enig ander sienelijcke schepsel of aan het verdichtsel van zijn herenen , na welk gelijkenis , ofte vertoning , die materie , ofte Straffe zijn fatsoeneren ende wtgebeeldt ; oft ook wel aan beide te samen , gelijk aan een leven lichaam , dat te deel wen sein eigen materie , en te deel wen een inbeelden ende versieren bedissel van iemand herenen t ' samen-gestelt zijn , anders noch anders , als of het zo wen zelve en lichaam bestaan . ongedekt te zijn voor iemand , die van magt ende autoriteit zijn , ofte voor de troon van een prijs , of in zodanig ander plaats , als hij tot die einde in zijn absentie zullen verordineren hebben , dat zijn die persoon , ofte prijs Eren ende die met een burgerlijk dienst ; als zijn een teken , niet dat hij de stoel , ofte plaats Eert , maar dat hij de persoon dienen , ende derhalve zo en zijn het geen afgoderij maar indien hij , die dit doen , zullen voor vaststellen , dat de zelve van die prijs in de stoel zijn , ofte indien hij iets aan de stoel willen verzoeken , dan zullen het voor een goddelijk dienst , ja voor afgoderij moeten houden worden . dat men een koning om zodanig ding bidden , als hij matigen zijn voor ons te doen , schoon wij voor hem te Aarde neerknielen , zo zijn het nochtans maar een burgerlijk dienst die wij hem aandoen , om dat wij geen ander magt in hem komen te erkennen , dan die menselijk zijn . maar indien wij hem vrijwilliglijk komen bidden om schoon Weder , ofte iets dat God alleen doen kunnen , dan zullen het een goddelijk dienst ende afgoderij zijn . maar aan de ander zijde , indien een Koning iemand hiertoe komen te dwingen door enig zwaar dreigement , dat hij hem zullen dood , ofte enig ander lichamelijk straf aandoen , zo en zullen het geen afgoderij zijn . want de dienst , die een soeverein willen hebben , dat men hem zullen aandoen , indien ze geschieden wt zodanig vreze voor zijn wet , en zijn geen teken , dat de geen , die hem daar in gehoorzamen , hem inwendiglijck als een God komen te eren ; maar daer-en-tegen zo zijn het een teken , dat hij sig zelve zoeken te behouden van de dood , ofte van een ander ellendig leven , dat hem bedriegen zijn ; ende dat geen , dat geen teken en zijn van inwendig Ere , en kunnen geen dienst , en derhalve ook geen afgoderij genaamd worden . hoogte zo en ergeren die geen , die zulk doen , zijn broeder daar niet mede , want alhoewel dat het een wijs ende Geleerd man zijn , die op die ander iets Eert ende dienen , zo en kunnen een ander hem niet bewijzen , dat hij het van hert doen ende toestem , dewijl hij zulk maar doen wen vreze voor de wet ; zo dat dit dan zijn eigen daad niet en zijn , maar het zijn de daad van de soeverein , die het hem bevelen hebben . dat men God dienen in enig bijzonder plaats , ofte dat iemand zijn aengesigte na een Beeld wenden , ofte na een ander gedetermineren plaats , zo en Eert , noch en die daar mede de plaats , noch het beelden niet ; maar men erkennen daar door , dat het heilig ding zijn ; dat zijn , men hout de plaats en het beeld voor zodanig , dat ze van het gemeen gebruik zijn afzonderen want dat moeten verstaan worden door het woord Heilig ; welk beteeckenisse dan in sig geen nieuw hoedanigheid in de plaats , ofte in het beeld en vervatten , maar alleen een nieuw opdist , ofte relatie , waar door dat ze God toegeeygent zijn derhalve zo en zijn dit geen groot afgoderij , dan de kind Israëli bedrijven , wanneer ze God voor de kopen lang aanbidden ; ofte wanneer dat de jood vals bad , ver wt haar eigen Land zijn , haar aengesigte wenden ende keren na de tempel van Jerusalem ; ofte wanneer dat mogen zijn schoen afdoen , als hij zijn voor de lammerden Braem-bosch , want dat Land horen ook tot de Berg Dinar ; welk plaats God wtverkooren hebben , om hem zelve daar te openbaren , ende om aan het Volk Israëli zijn wet te geven ; derhalve zo zijn deze plaats dan een heilig plaats , niet dat ze van Nature enig heiligheid in sig hebben , maar om dat ze God tot zijn gebruik hebben afzonderen ; ofte wanneer de christen in haar Kerken Dienst doen , de welk tot die einde , door autoriteit van de soeverein , ofte iemand die de Kerken in de daad Representeert , God solemnélijck zijn toe-eigent . maar dat men God willen die ende Aanbidden , als of hij in die plaats wonen , en als of hij zijn leven in dat beeld hebben , gelijk de zelve in ons lichaam , dat zijn , als men zullen menen , dat er een oneindig zelfstandigheid in een enig plaats zullen zijn , dat moeten dan voor goed afgoderij houden worden ; want zodanig enig god , zijn niet anders , als afgod de herenen , die niet wesentlijcke bij haar hebben , ende worden derhalve gemeenlijk in de schriftuur genaamd , met de naam van ijdelheid , leugen ende niet . zo ook als men God in , of door iets dienen schoon men niet en menen , dat hij in dat beeld , ofte in die plaats zijn leven hebben , ofte tegenwoordig zijn om hem , ofte enig van zijn werken daar door in ons laten te brengen , bijaldien het indien van die plaats , en het opleggen van het beeld , wt privaat autoriteit , ende niet wen last van ons soeverein Herder ende leraar doen en zijn , zo moeten zodanig dienst ook voor afgoderij houden worden . want dit zijn Gods bevel . gij en zullen u geen beeld maken . God bevelen mogen wel dat hij het kopen serpent zullen opleggen ; maar hij maken het voor hem eigen zelve niet , ende derhalve zo en hebben het niet strijden tegen het bevel , dat hij geven hebben ; maar het maken van het zullen Kalf , dat van zijn , en het Volk opgewekt wierde , dewijl het geschieden zonder Gods Autoriteit , zo moeten het voor afgoderij houden worden ; niet alleen om dat ze het Gelovige tot God houden , maar ook om dat ze het maken hebben voor een godsdienstig gebruik , zonder daar toe last hebben te hebben van God haar soeverein , ofte van mogen , die zijn luitenant zijn . de Heidenen Eerden ende Dienden juist , ende ander voor haar god , de welk levendig mens zijn zijn , ende die misschien ook groot ende glorieus werk doen hebben ; en houden verscheiden man en vrouw voor kind de god , die ze menen van een onsterfelijk godheid , ende van een sterfelijk mens gesproten te zijn doch dit zijn afgoderij , om dat ze die luiden zelfs daar toe maken hebben , daar ze noch van God , noch van de reden , die zijn Eeuwige Wet zijn , noch van zijn openbaren Wille , ofte Politie Wetten , enig autoriteit toe ontvangen hebben . doch alhoewel ons Saligmaecker een mens zijn zijn , de welk wij ook geloven de onsterfelijk God , ende Joden Zone te zijn , zo en moeten het nochtans voor geen afgoderij houden worden , als men hem komen te eren , ende te die , dewijl wij zodanig zelve op ons inbeelding niet en komen te bouwen , hoogte op ons eigen oordeel , maar alleen op het woord Gods , het welk in de schriftuur openbaren zijn . Ende wat het Aanbidden ende die in de eucharistie belangen , indien de woord dit zijn mijn lichaam die Christus spreken hebben , niet alleen hem zelve , ende het Brood dat hij in zijn hand hebben , betekenen ; maar dat ook al het Brood , dat sedert die tijd breken zijn , ende dat hier gemaal noch van de priester zullen geconsacreerde worden , zo menig lichaam Christus zullen zijn , ende dat die al evenwel maar een lichaam zullen zijn , zo en moeten het voor geen afgoderij houden worden , om dat het van ons Saligmaecker zelfs geautoriseerd zijn maar indien die tekst zulk niet en betekenen want men kunnen tot bewijs van de sak geen ander bijbrengen zo moeten het nootsaecklijck , om dat die dienst van menselijk instelling zijn , voor afgoderij houden worden . want dat en zijn niet genoeg , dat men zeid , dat God het Brood in het lichaam Christus Transsubstantiéren kunnen ; want zo hebben ook de Heidenen haar god voor almachtig houden ; ende zullen op zodanig fondament haar afgoderij zo wel kunnen verschonen als ander , indien ze zo onbeschaamd derfden zijn , dat ze zeggen , dat hout ende steen , alzo wel tot een almagtigen God zullen getranssubstantiëren worden , als het Brood doen worden . indien dat er enig zijn , die derven staan houden , dat de goddelijk inspiratie , zijn een boven-natuyrlijcke inkomen de Heiligen Geest in iemand , ende dat het niet en zijn een herkrijging van Gods genade , door geleerdheid ende Studie , zo menen ik dat die luiden in een zeer periculeus dilemma stellen zijn want indien ze de mens , die zij geloven , op zodanig wijze inspireren te zijn , niet en die , dochter komen aan te bidden , zo vervallen in goddeloosheid , dewijl Gods boven-natuyrlijcke tegenwoordigheid niet aan en bidden ; ende wederom , indien ze zodanig mens komen aan te bidden , dan begaan afgoderij ; want de apostel zelfs hebben nooit toelaten , dat zij zelfs zo zullen gediend ende Aangebeden werden . derhalve zo zijn het de verlossen weg , dat men geloven , dat door het nederdalen van de Duivel op de apostel , dat door het Blazen van Christus over zijn discipel , als hij haar de H. Geest geven , en dat door het geven van die door omlegging de hand , niet anders en moeten verstaan worden , dan de teken van Gods belofte , die hij hebben geven te gebruiken , of die hij verordineerd hebben om te laten gebruiken , op dat men alzo weten mgen , dat hij haar in het Verkondigen van zijn koninkrijk bijstand dede , en op dat haar ommegang niemand en mgen ergeren , maar te hoog stiptelijk zijn . betalen deze afgodisch dienst , ende aanbidding de beeld , zo zijn er ook een ergerlijk dienst der zelve , de welk ook zonde , maar nochtans geen afgoderij zijn want dat zijn afgoderij , wanneer men met tekenen van een inwendig ende dadelijk Ere , iets dienen ende aanbidden ; maar dit zijn een ergerlijk dienst ende aanbidding , rangeerder iets schijnen aan te bidden , ende kunnen veeltijds wel vergezelschap zijn met een inwendig ende hartelijk verzoeking , beide de beeld , ende van die ingebeelden naam , ofte afgod , dewelke de beeld zijn toegeeygent ; ende die dienst ontstaan alleenlijk wen vreze voor de dood , ofte ander zwaar bedreigen straf ; ende moeten des-niet-te-min voor zonde rekenen worden in die geen , die zo die ende aanbidden , bijaldien dat het Luiden zijn , na wie werk ander zien moeten , om daar door als van helder eigen geleiden te worden ; want als zij zodanig luiden haar weg komen na te volgen , dan moeten nootsaecklijck struikelen , ende op de weg van de godsdienst neervallen . maar het leven ende de exempel van de geen daar men niet en behoeven op te letten , die en kunnen op ons land niet wtwercken , maar laten ons aan ons eigen naarstigheid ende voorsigtigheyt ; ende dienvolgens zo en kunnen ook geen oorsaeck van ons val zijn . derhalve , indien dan een leraar , die wettelijk roepen zijn , om ander te leren ende te onderwijzen ; ofte indien een ander van wie wetenschap ende Bernisse het Volk een groot gevoelen geven , wen vreze zodanig afgod inwendiglijck komen te dienen , zo ergeren hij zijn broeder , omdat hij de afgoderij schijnen toe te staan , te zij dat hij van te voren zijn vreze ende onwilligheid alzo bekennen hebben maken , als de dienst bekend zijn , die hij doen hebben ; want die broeder argumentérende wen de daad van zijn leraar , ofte van de geen , welk Bernisse hij hoog komen te weten , zo besluiten hij niet anders , als dat zo een sak in sig zelve wettelijk zijn moeten . en deze ergernis zijn zonde , en het zijn een geven ergernis . maar indien iemand , die geen leraar en zijn , ofte iemand , die geen groot reputatie en hebben , te aanzien van de Bernisse de Christelijk Religie , het Gelovige komen te doen , ende een ander volgen hem , zo en oud geen ergernis geven worden , om dat hij geen oorsaeck en hebben , zodanig exempel na te volgen ; doch zo hij het evenwel doen , zo en zijn het niet anders dan een presentie van Ergernissen , de welk hij van hem zelve nemen , om hem voor de mens te verschonen . want indien een ongeleerd mens , de welk onderdaan zijn van een afgodisch koning ende staat , bevelen worden , sig voor een beeld neder te buigen , ende het zelve op straf van de dood aan te bidden , zo doen hij zeer wel , dat hij zodanig afgod in zijn een verdoemt , alhoewel hij goed doen zullen , dat hij het niet en dienen , indien hij sterkte en kloekmoedigheid genoeg hebben , om de dood wt te staan . doch indien dit een leraar , die als een Dienaar en Afgezant Christus , op sig nemen hebben , al volk te gaan leren , komen te doen , zo en zullen het niet alleen een Ergernissen wezen , die vol zonde zijn , maar ook een trouweloos versterking van zijn ambt ende Bedieningen . de inhoud van al het geen , dat wij tot hier toe van de beeldendienst spreken hebben , zijn dit geen . als iemand iets in een beeld , ofte in een ander schepsel dienen het zij dat het dan maar de Straffe van die zijn , ofte dat het zijn eigen inbeelding zijn , ofte die beide ofte als iemand geloven , dat zodanig ding zonder oor zijn gebed verhoor , ende zonder oog zijn godsdienstigheid zien kunnen , dat dan zo een afgoderij begaan ; ende dat de geen , die wt vreze van de straf , zo een beeldendienst komen te veinzen , indien het een persoon zijn , welk exempel groot dragen hebben onder de Broederen , groot zenden begaan maar daer-en-tegen , dat hij geen afgoderij en doen , die de Schepper de wereld voor zodanig beeld , ofte in zodanig plaats , dat van hem niet maken , dochter voor hem eigen zelve wtgekoose hebben , komen te dienen , voornamentlijck , zo hij het doen , volgens het woord Gods ende zijn bevel , gelijk als de Joden doen , wanneer zij God moeten dienen voor de Cherubijnen , ende voor de getal lang , die mogen hebben opgewekt ; ende wanneer zij God in de tempel , ofte met haar aengesigte keren na de zelve , komen aan te roepen . wat nu de dienst de heilige , ende van haar beeld , ende Reliquien , ende ander ding desaangaande , veel belangen , die tegenwoordiglijck in de kerk van Romen praktiseren worden , ik zeggen , dat zodanig ding in Gods woord niet en zijn toelaten , hoogte en kunnen wen de Lere , die daar in leren worden , tot de Kerken van Romen niet branden worden ; maar deze ding zijn de te deel in laten , wanneer de Heidenen eerst bekeren wierde , ende daar na van de bisschop van Romen toestaan ende bevestigen , ende ook vermeerderen geworden zijn . wat nu het bewijs belangen , dat ze wen de schriftuur halen , om deze ding staan te houden , namentlijck die exempel van beeld , die God belast dat zullen worden opgewekt ; zo moeten hier weten , dat ze voor het Volk zelfs niet en zijn opgewekt , maar zij zijn tot die einde opgewekt zijn , op dat ze God zelfs , voor de zelve die zullen , gelijk als geschieden voor de Cherubijnen , die over de Wrake zijn , ende ook voor het kopen serpent . want men lezen nergens , dat de priester , ofte iemand anders , de Cherubijnen dienen , ofte eren hebben ; maar daer-en-tegen stater 2 . Reg . 18 : 4 . dat Hezekia de kopen lang , die mogen maken hebben , verbrijzelen , om dat het Volk tot die dag toe aan haar gerokt hebben . daer-beneffens , zo en moeten wij niet menen , dat die beeld zijn opgewekt zijn , op dat wij het zullen navolgen , ende ook beeld opleggen , om daar mede dan voor te geven , dat wij God daar door moeten te dienen ; want de woord van het twee Gebod , gij en zullen u geen snijden beeld maken , maken merkelijk onderscheid tussen de beeld , die God ons bevelen op te wet , ende tussen de beeld , die wij wen ons eigen autoriteit zullen komen op te wet . derhalve zo en kunnen de reden , die men van de Cherubijnen , ofte van de kopen lang halen , niet bewijzen , dat de beeld , die de mens voor haar vinden , moeten dienen worden . en hier moeten ook overwegen , dat wanneer Hezekia , het kopen Serpent verbrijzelen , dat hij dat dede , om dat de jood het zelve dienen ende roken , op dat ze het niet lang doen en zullen ; en zo moeten ook Christen soeverein , de beeld , die haar onderdaan gewoon zijn enig dienst aan te doen , om ver werpen , om geen veel geleerdheid tot zodanig afgoderij te geven . want huid te dag , daar zodanig beeld dienen worden , daar geloven het onwetend Volk in de daad , dat er in die beeld enig goddelijk dragen zijn ; te veel , dewijl haar leraar haar wijs maken , dat sommig van die beeld hebben spreken , ende reden voeren , ende Mirakelen doen , het welk zij dan aannemen , als of het van die heilige doen zijn , de welk zij dan menen het beelden zelfs , ofte in het beeld te wezen . als de Israëlieten het Kalf dienen , zo menen dat ze de God dienen , die haar wt aftypen hebben toevoeren , maar het zijn louter afgoderij , om dat ze menen dat het Kalf die God zijn , ofte dat die God in dat Kalf steken . Ende alhoewel iemand zullen mogen denken , dat het onmogelijk zullen zijn , dat het Volk zo dom zijn , dat het sig zullen kunnen inbeelden , dat een Kalf God , ofte een heilig zullen zijn , ofte dat ze het in die beteeckenisse zullen aanbidden , zo zijn het nochtans zeker , als het zullen Kalf zijn opgewekt , dat doen het Volk afroepen , ende zeggen . dit zijn uw god , o Israëli , die u wen aftypten hebben toevoeren . exod . 32 : 2 . ja men bevinden ook , dat laten zijn beeld god genaamd hebben . Gen . 31 : 30 . ook zo leren ons de dagelijks ondervinding , dat er onder allerhande soort van mens , zodanig zijn , die niet anders en dragen , dan wel te mogen eten ende drinken , ende die zeer wel te reden zijn enig absurd ding te geloven , zonder haar te bemoeien , om die eens te examineren ; houdende haar alzo bij , en aan haar geloven , als of het leengoed zijn , dat niet en mogen verbreken worden , dan rangeerder een nieuw wet maken worden . maar zij besluit wen ander plaats , dat het wettelijk ende betamelijk zijn , de Engelen , ende God zelve wen te schilderen ; gelijk als wt het wandelen Gods door de Lusthof , wt het menigte jabot , die God op de top de Ladders zien hebben , ende wt ander genieten ende droom veel maar de genieten ende de droom , het zij dat ze natuurlijk , ofte boven-natuyrlijcke zijn , zo zijn het evenwel niet anders dan inbeelding ende Phantasmata ; ende die dan na die ding een beeld willen gaan schilderen , die en maken geen beeld van God , maar van zijn eigen inbeelding , het welk niet anders en zijn , als het maken van een afgod . ik en zegge niet dat dit zonde zijn , een schilderij af te tekenen , na dat men de zelve sig hebben inbeelden ; maar wanneer dat die inbeelding zijn afmaken , om God daar door te representeren , ende dat mens voor geen ander gebruik en houden , dan om God daar door te die , dan zeggen ik , dat er tegen het twee Gebod Misdaad worden . het zelve mogen ook geweld worden van de beeld der Engelen ende afgestorvene mens , te zij dat ze houden worden voor monument ende Gedenk-tekenen van vriend , ofte zodanig luiden , die een geheugenissen waardig zijn want zodanig gebruik van een beeld , zijn geen dienst van een beeld ; maar het zijn niet anders als een burgerlijk eer , die men iemand aandoen , die niet veel in wezen zijn , maar die zijn hebben doch indien dit aan een beeld geschieden , het welk wij voor een heilig houden , ende dat om geen ander reden , als dat wij menen , dat hij ons Gebeden horen , ende vermaken zijn met de ere die wij hem aandoen , zo schrijven wij dat beeld , dat alrede zonder zin zijn , veel toe , dan een menselijk magt ; ende derhalve zo moeten het voor afgoderij houden worden . beperken derhalve , dat er in de wet van mogen , noch in het Evangelie , geen autoriteit zijn nalaten , om enig Representatie Gods , die de mens voor haar zelve opleggen , ofte om de beeld de schepsel , die in de hemel , ofte op der Aarde , ofte onder de Aarde zijn , enig godsdienstig ere aan te doen ; en nademaal Christen Koningen , die levendig representant Gods zijn , van haar onderdaan niet en mogen dienen worden , met iets , dat een groot matigen van zijn magt zullen betekenen , ende te kennen geven , ander in de Nature van een sterfelijk mens vallen kunnen ; zo en kunnen het sig niet inbeelden , dat die Godsdienstig ere de beeld , die nu in zwang gaan , in de Kerken zullen branden zijn , door het kwalijk verstaan van de H. schriftuur ; derhalve zo maken wel besluiten , dat ze in de zelve blijven zijn , om dat de beeld niet t ' eenemael en zijn verbreken en wtgeleyen , wanneer de Heidenen haar eerst komen te bekeren , de welk de beeld groot eer ander . de oorsaeck hier van , hoe de beeld in de Kerken laten zijn , zijn zijn de ongeregeld hoogagtinge , ende de prijs , die ze voor de zelve betalen hebben aan de werkmeester ; dit brengen dan te weg , dat de eigenaar schoon dat ze bekeren zijn , ende de zelve niet lang godsdienstelijk voor demo komen te eren die beeld noch stilleven in haar huis houden , voorwenden , dat ze dat doen te eren van Christus , van de Maagd Maria , ende van de apostel , ende ander leraar van de primitief Kerken ; het welk zeer liggen zullen geschieden , met die oud beeld nieuw naam te geven , als hebben nu ook een nieuw godsdienst aannemen . hier zijn het dan misschien van dan komen , dat men het beeld , het welk te voren Jezus ende Cupido zijn genaamd , de naam geven hebben van maken Maria , ende haar zone Christus , ons Saligmaecker ; ende zo hebben ze van juist , Barnabas , ende van Mercurius , fallus kunnen maken , ende diergelijke veel . Ende als de wereltsche heersch-sugt wet tijd in de leraar zijn inkruipen , zo hebben ze haar daar toe bewegen , om haar best te doen , om in de gunst van de nieuw-gemaeckte christen te geraken , op dat ze haar , na haar dood , ook diergelijke ere bewijs moeten , de welk zij zo wel kunnen hopen , als die luiden , de welk de gelovige nu alrede van haar verkrijgen hebben . Ende zo zijn het die van de beeld van Christus , ende van zijn apostel , ende van de leraar , die na haar volgen , wet tijd , hoe lang hoe veel , afgodisch geworden ; ja een weinig na de tijd van constantine , hebben verscheiden algemeen concilie , ende Keizers , ende bisschop , deze zaak wel aanmerken , ende sig tegen de onwettelijckheyt de zelfs aangekant , maar het schijnen al te laat te zijn , ende met al te weinig dragen te geschieden . het Canoniseren de heilige , zijn mede een overblijfsel van het heidendom ; deze sak zijn niet ontstaan wen het kwalijk leggen van de schriftuur , noch het zijn ook geen nieuw inventie van de kerk van Romen , maar het zijn een ander van doen , die al zo oud zijn , als de republiek van Romen zelfs . Den allereerst , die ooit te romen canoniseren wierde , zijn cumulus zijn , hetwelk doen wierde op een verhaal van Cultus cumulus , die voor de Hoogen-Raet van Romen zweren hebben , dat hij met hem , na zijn dood , spreken hebben , ende alzo wierde door die man bevestigen , dat cumulus in de hemel wonen , ende dat hij daar Quirinus genaamd wierde , ende dat hij de staat van haar nieuw-gebouwde stad zullen goedgunstig zijn . op dit zeggen dan , hebben de raad van Romen getuigenis van zijn heiligheid geven , de welk zij aan ieder een de ingestaan bekennen maken . Cultus Caesar ende ander keizer na hem , hebben ook het zelve getuigenis nemen , dat zijn , zij zijn voor heilig canoniseert geworden ; want door zodanig getuigenis , moeten de tegenwoordig canonisatie definiëren worden , ende zijn dezelve sak , die de Heidenen Aποθέωσις genaamd hebben . alzo blijven het ook genoegzaam , dat de Pausen haar naam ende haar magt van PONTIFEX animus , van de rooms heiden ontvangen hebben . dit zijn zijn de naam van de geen , die in de oud republiek van Romen , onder het Senaat , ende het Volk , de opperste autoriteit hebben hebben , om aan al ceremonie ende leerling in de godsdienst , een regel ende mate voor te schrijven . Ende wanneer Caesar Augustus , de staat van Romen in een monarchie veranderen , zo en trekken hij aan hem eigen zelve niet anders als deze Bedieningen , ende het tribunaetschap over het Volk dat zijn , hij nemen na sig de opperste magt , beide van de staat , ende van de godsdienst welk reggen ook de volgen keizer genieten hebben . maar te tijd van de Keizer constantine , de welk de eerst zijn zijn , die de Christelijk Religie openbaarlijk hebben belijden ende geautoriseerd , zo volgen het wel met zijn belijdenis , dat de godsdienst onder zijn autoriteit , van de bisschop van Romen zullen regeren worden alhoewel dat het niet en blijven , dat die bisschop zo vragen de naam van Pontifex hebben hebben ; maar het schijnen veel eer , dat de volgen bisschop deze naam aan haar nemen hebben , om te continueren in de magt , die ze over de bisschop van de rooms provincie oefenen . want het en zijn geen voorleggen dat er van Ste ieder geven zullen zijn , maar het zijn een voorleggen van de stad van Romen , de welk de keizer , die zodanig autoriteit over de ander bisschop geven , altijd gewilliglijck wilde ondersteunen , gelijk als men dat waarlijk zien kunnen , wanneer de bisschop van Consstantinopelen , als de Keizer die stad tot de stoel van het keyser-rijck maken , ende verkiezen hebben , pretenderen met de bisschop van Romen , van gelijk magt ende autoriteit te zijn ; doch eindelijk hebben de paus alles na sig nemen , doch niet zonder twist ende onenigheid , ende zijn alzo Pontifex animus geworden ; maar alleenlijk in het regt van de Keizer , ende niet buiten de landpaal van het Keyser-rijck ; maar hij hebben ze ver wtstrecken , wanneer de Keizer zijn magt ende autoriteit binnen romen verliezen hebben , de welk hem de paus zelfs afhandig maken ende affutselt hebben . hier wt kunnen wij in het voorbij gaan aanmerken , dat er geen plaats en zijn , alwaar de paus de superioriteit over de ander bisschop hebben kunnen , dan alleen in de stad , alwaar hij zelfs de burgerlijk soeverein zijn , ende alwaar de Keizer hebben de soeverein burgerlijk magt , wel wtdruckelijck de paus , onder hem zelve tot de opperste Herder van zijn Christen Onderdanen verkiezen hebben . het omdragen van de beeld in een processie , ofte ommegang , zijn ook een overblijfsel , die in de godsdienst de Grieken ende Romeinen , zijn gebruiken zijn want zij hebben ook haar afgod van plaats tot plaats , in een select soort van gen meevoeren ende omgedragen , de welk bysonderlijck tot die einde gebruiken wierde , ende van de Latijnen athenea , ofte vehiculum decorum genaamd wierde ; ende het beeld dat wierde van haar stellen in een kostelijk buis , ofte kas , het welk zij ferculum noemen ende het geen zij lomp noemen , worden nu processie , ofte ommegang genaamd . volgens die , zo zijn dit een van die goddelijk Eren , de welk aan Cultus Caesar van het Senaat geven wierde , dat hij in de lomp , ofte processie in de circeïsche-speelen zullen hebben een athenea ende Ferculum , een Heilig wagen ende kas , het welk zo veel zijn , als of hij herwaarts ende derwaarts als een God zullen voeren worden even-al-eens , gelijk nu te heilige dag de paus van de Zwitsers , onder een knop dragegen worden . in deseprocessien wierde ook branden toorts ende één voor de beeld de god dragegen , beide onder Grieken ende de Romeinen want naderhand hebben de Keizers van Romen , de zelve eer ontvangen , gelijk als wij lezen kunnen van Caligula , wanneer hij tot het keyser-rijck wierde aannemen , zo wierde hij dragegen van dienen af tot romen toe , door het midden van een groot menigte van volk , ende de weg zijn bezetten met Altaren , ende beest , die offeren zullen worden , ende met branden toorts . en men lezen van Caracalla , dat hij te alexandrijn ontvangen wierde , onder het aansteken van wierook , ende het strooien van allerhande bloem ende δαδουχιας , met het aansteken van Toortsen ; want δαδουχοι , zijn onder de Grieken die geen , de welk in de proces van haar god , leggen toorts dragen . Ende in de tegenwoordig ommegang , zo doen het devoot , maar onwetend Volk , veeltijds haar bisschop zodanig domme van Was-keerssen aan , ja ontsteken die in Kerken voor de beeld van ons saligmaecker ende ander heilige . Ende zo zijn men aan het gebruik de was-keerssen geraken ; het welk ook van veel Oude Conciliën zijn vaststellen . het zijn ook zo , dat de Heidenen hebben hebben haar Aqua Lustralis , gelijk die van Romen nu ook haar waswater hebben ook volgen zij de Heidenen in het vieren , van de heilig dag . zij hebben haar bacchanalen ; ende wij ons kermis , die daar wel mede overeenkomen zij hebben haar saturnaliën ; ende wij ons vastenavond . zij hebben ook een processie van picpus ; wij hebben ook het inhalen , opleggen , ende passen rondom heipaal , ende het passen zijn een soort godsdienst zijn . zij hebben haar proces die Ambarvalia genaamd wierde , ende wij hebben ook een processie rondom de Velden in de Kruys-weecke . doch het zullen onmogelijk zijn al de ceremonie , ieder in de Kerken laten zijn , wanneer de Heidenen haar eerst komen te bekeren , op te halen ; doch dit zijn ze al die mij voor tegenwoordig in de zin schieten ende ik en twijfelen niet , indien iemand eens nauwkeuriglijck willen gen geven op al het geen , dat ons in de oud historie , aangaande de godsdienstig ceremonie de Grieken ende Romeinen , zijn nalaten , of hij zullen noch veel veel ding van die soort vinden kunnen , de welk geheel zijn wt die oud ende verklede vlesschen van het heidendom , die de leraar van de rooms Kerk , ofte door onagtsaemheyt , ofte door heersch-sugt , wederom met de nieuw wijn van de christenheid hebben ongevuld , doch zullen wet tijd noch welk komen te bersten ende aan stuk te breken . kappen . XLVI . van de duisternis , die wt een ijdel filosofie , ende wt de fabelachtig traditie spruiten zijn . met de naam van filosofie worden verstaan zo een bernisse , ofte wetenschap , als iemand bekomen , door de een reden wen de ander bij zeker gevolg te trekken ; eerst beginnen van de oorsaeck , die iets wtwercken en voortbrengen , en zo al voortgaan tot de waar eigenschap ; oft ook wel eerst beginnen van de eigenschap , om zo te komen tot de een of de ander mogelijk wijze , ofte ander van enig ding te voorschijn te brengen ; om alzo voort te doen komen zo ver als het de straf zelfs , ende de menselijk zwakheid toelaten zodanig ver wtwerckingen , als de geleerdheid van het menselijk leven verlossen , of toelaten . zo kunnen een Mathematicus door redenering wen de constructie de figuur , veel eigenschap deszelfs vinden , ende wt de eigenschap , nieuw weg van haar constructie , te einde , om alzo het water , ende Land te kunnen meten , ende op dat het hem tot oneindig ander gebruiken die zullen . zo kunnen ook de sterrenkijker , in verscheiden deel de Hemels , wt het rijzen , stilstaan , ende bewegen de zullen ende de ster , de oorsaeck van dag en Nagt , ende van de verscheiden fatsoen ende Getijden de jaar vinden , waar door hij dan rekening van den Tijd houden . Ende zo zijn het ook liggen met ander wetenschap . Wt welk definitie dan blijken kunnen , dat men die oorspronkelijk wetenschap , die ondervinding genaamd worden , ende in de welk de voorsigtigheyt bestaan , niet voor een gedeelte van de filosofie rekenen moeten ; om dat ze niet verkrijgen en worden door redenering , maar zo wel in de dom beest , als in de mens te vinden zijn ; want zij zijn niet anders dan een geheugenissen van inkomst , die vervolgens op malkander van over lang tijd , tot nu toe gebeuren zijn , waar in het overslaan van een van de minst omstandigheid , de wtwerckingen alterérende , de aldervoorsigtigste in zijn veragtinge kunnen bedriegen , daar al het geen , dat door een goed redenering zijn voortbrengen , niet anders en zijn , dan een algemeen , eeuwig , ende onveranderlijk waarheid . noch deze naam van filosofie , moeten wij ook niet geven aan enig vals besluit ; want de geen , die in zodanig woord Redeneert , die hij wel verstaan , die en kunnen ook geen missla begaan , als hij iets komen te besluiten , ende vast te stellen . noch ook dat geen , het welk de mens door boven-natuyrlijcke openbaring te weten komen , om dat het door de redenering niet verkrijgen worden . noch ook dat geen , het welk door redenering van de autoriteit de boek verkrijgen zijn ; om dat het niet en zijn door redenering van de oorsaeck tot het effect , noch van het effect tot de oorsaeck ; derhalve zo zijn het geen wetenschap , ofte gewis , maar alleen een zelve . de faculteit van de redenering , volgen op het gebruik van de taal , zo en zijn het niet onmogelijk , dat er enig generaal overheid door de redenering zijn vinden zijn , die bij na zo oud zijn , als de Tale zelfs zijn . men behoeven niet te twijfelen , of onder de wilde in amerij , zijn ook wel een goed , ende totaal spreken te vinden . zo hebben zij ook wel iets van de cijferkunst , om iets op te rekenen , ende te verdelen , alhoewel het geen groot getal zijn ; evenwel nochtans zo mogen daarom geen philosophen genaamd worden . want gelijk als er van den begin af wel enig weinig plant van komen ende wijn , hier ende daar onder malkander verstoppen zijn , in de bos ende Velden goed , eer de mens haar dragen kennen , ende de zelve tot voedsel gebruiken , ofte haar in bijzonder Velden daar toe verordineren , apart van malkander plant , in welk tijd zij haar leven noch met water ende enkel onderbieden zo hebben van den begin aan ook verscheiden waeragtig , algemeen ende profitabel speculant zijn , als zijn de natuurlijk plante van de mens vernuft ende reden , dochter zijn in het een weinig in getal zijn ; de mens leven maar op een lomp ende boers ondervinding ; ende daar en zijn geen methode om iets te doen , ofte wen te voeren dat zijn , het menselijk vernuft en weten noch niet van enig wetenschap van te zaaien , hoogte van de wetenschap van apart te planten , ende die van het onrust , ende de gemeen plant van dwaling ende Gissingen af te sonderen . dewijl dan de oorsaeck van die , het gebrek van de ledigen tijd zijn zijn , en dat de mens voor nootsaecklijck onderhout van haar leven moeten zorgen , ende haar tegen haar nabuur beschermen , zo zijn het onmogelijk , dat het voor de opregtinge van groot republiek , anders wezen zullen . ledigheid zijn de moeder van de filosofie , ende de Republieken de moeder van vrede , ende ledigheid daar de een ende de groots beoefenen Steden zijn hebben , daar zijn ook eerst de philosophisch studie voor de dag komen . de gymnosophist van indien , de Magi van verzien , de priester van Chaldeeën ende aftypten , worden gemeenlijk voor de oud philosophen houden , ende in deze land zijn ook de oud , ende de een stad en koninkrijk vinden . de filosofie zijn onder de Grieken , hoogte onder ander volk van het Westen , niet opkomen , dewijl haar republiek , die misschien niet groot en zijn dan dulia , ofte geven , nooit vrede en hebben ; hoogte ook geen ledigen tijd om het een , of het ander , te kunnen wtvorsschen , dan wanneer haar vreze onder malkander geégalizeren zijn . eindelijk , wanneer de Oorlog veel van deze klein stad van de Grieken tot weinig ende groot maken hebben , zo beginnen zeven Luiden , wt verscheiden deel van Grieckenlandt , die reputatie te krijgen , dat ze wijs zijn ; sommig om dat ze verzien zijn van veel politie ende totaal sententie ; ander omdat ze wel onderwijzen zijn in de geleerdheid de Chaldeeën ende Aegyptenaers , de welk voornamentlijck in de Astronomie ende Geometrie bestaan ; maar nochtans zo en soort niet , dat ze enig philosophisch school hebben hebben . na dat die van heen de persoon overwinnen hebben , zo wierde meester van de Zee , ende daar door ook van al de Eilanden ende zeestad van het Archipelago ; zo wel van Asia als van aurora hier door dan matigen en Rijk geworden zijn , zo en hebben ze tehuis , noch buiten niets , daar ze haar mede kunnen bezig houden , ende doen derhalve niet anders , als het geen dat Judas van haar zeid Act . 17 : 21 . dat ze haar tijd besteden om wat nieuw te zeggen , ende te horen , ofte disconteerden in het openbaar met de jonkheid van de stad wen de filosofie , ende ander wetenschap . ieder meester nemen hier een plaats , die het hem tot die einde goedt-dagte . plaats dede dit in een select publiek wandelplaats , die Academica genaamd worden , van een academie Aristoteles in de wandelplaats van de tempel van Pan , die lyceum genaamd wierde ; ander doen het in de Stoa , het welk een overdachte wandelplaats zijn , alwaar dat enig koopman haar goed liggen ander doen het wederom in in ander plaats , alwaar zij haar ledigen tijd , in het leren , en disputeren van haar opinie voort-bragten ; sommig wederom in een ander plaats , alwaar zij de jonkheid van de stad kunnen beleen krijgen , om haar daar van allerhande ding te horen spreken . Ende dit zijn het geen , dat carneade te romen dede , als hij ambassadeur zijn ; daarom zijn dit ook de oorsaeck dat Cato , de rooms raad adviseren , dat men hem haast zijn bestelling geven zullen , wen vreze , dat hij de Zeden van de jonkheid , die hem gemeen horen discours , enigszins moeten komen te bederven . hier van dan zijn het komen , dat de plaats , daar iemand van die meester leren , ende disputeerde , wierde genaamd schoon , het welk in haretaal betekenen ledigheid , ende haar disputatie , Diatribe , dat zijn , tijts-passeeringen . Ende de Philosophen zelfs , hebben de naam van haar wet , ende sommig ook van haar school ; want die de lere van plaats volgen , wierde Academici genaamd ; de navolger van Aristoteles , Peripatetici , om dat hij al wandelen leren , ende die Zeno komen te onderwijzen , wierde stock genaamd , van de plaats Stoa het welk dan even-al-eens zijn , of men de mens een naam geven van die wandelplaats , gelijk de Beurs , de Kerk , ofte enig ander plaats , daar ze dikwijls bij de ander komen om te praten ende te lanterfanten . des-niet-te-min zo zijn de mens met deze ander van doen zo innemen zijn , dat de zelve over al door aurora , ende het goed gedeelte van afkick zijn verspreiden geworden , zo , dat er bijna in al republiek openbaar school zijn opgewekt , op dat in de zelve leren ende disputeren zullen worden . van out hebben ook onder de Joden , voor ende na de tijd van ons Saligmaecker , school zijn , het welk plaats zijn , daar men haar wet leren ; want alhoewel dat haar plaats synagoge , dat zijn , vergadering van het Volk genaamd wierde ; nochtans voor zo veel als haar wet , op al sabbatdagen in de zelve lezen , wtgeleyen ende disputeren wierde , zo en verscheelense niet in de Nature van de publiek school , maar alleenlijk in de naam ; ende die en zijn te Jerusalem niet alleen , maar zelfs in al heydensche stad , onder maar Joden in woonachtig zijn . zodanig schoon wasser te Damascus , alwaar fallus ingang , om de zelve te vervolgen . zo hebben ook zijn te antiochien , icon , ende te Thessalonica , in de welk hij gaan zijn om te disputeren . zo zijn er ook zijn een synagoge de libertijn , ende de Pyrenees , ende de alexandrijn , ende de gener die van clivia ende Asia zijn . Ende met deze disputeerde stepdans , Act . 6 : 9 . maar wat profijt hebben wij van deze school hebben ? wat wetenschap hebben wij tot deze dag toe wen all haar lezen ende disputeren verkrijgen ? al het geen dat wij hebben van de Geometrie , het welk de moeder van al natuurlijk bernisse zijn , dat en hebben wij de school geen dank te weten . plaats , die de goed zijn zijn van de griecxsch Philosophen , verbond aan ieder een , dat ze niet in zijn schoon komen en zullen , ofte moeten al enig maat in de Geometrie ervaren zijn . daar zijn de veel die in die wetenschap studeren hebben , tot groot voordeel van het menselijk slaan zijn , maar daar worden nergens gewag maken van haar school , ofte dat er een sekte van die zijn zullen hebben , noch zij en zijn ooit onder de naam van Philosophen doorgaan . de natuurlijk filosofie , die in deze school leren wierde , maken veel eer voor een droom , als voor een wetenschap houden , ende zijn gedurig end altijd voorzetten in een zinneloos ende onbetekenend Tale , de welk van die geen niet en kunnen vermijden worden , die de filosofie , zonder eerst groot Bernisse in de Geometrie verkrijgen te hebben , leren willen ; want de Nature werken door beweging , wie weg ende trap niet en kunnen weten worden , zonder Bernisse van de proportie ende eigenschap de ding ende figuur te hebben . Hare totaal filosofie zijn niet anders dan een beschrijving van haar eigen paus ; want buiten de burgerlijk regering , zijn de wet de Nature , de regel ende Rigt-snoer van de Zeden , en in zodanig regering moeten de burgerlijk wet daar voor houden worden ; de welk dan komen te bepalen , wat eerlijk ende oneerlijk , wat onregtveerdig ende onregtveerdig , ende ook in het algemeen , wat dat goed ende kwaad zijn ; daer-en-tegen zo maken zij een regel van het goed ende kwaad , na haar eigen genoegen ende misnoegen ; waar door dat het dan gebeuren , dat er in zo groot verscheydentheyt van doen , land geen ding vinden worden , die met malkander overeenkomen , maar ieder een doen zo veel als hij doen kunnen , tot de ondergang van de regering , zo het hem maar dunken in zijn eigen oog goed te zijn . haar logica , die een methode van redenering zullen zijn ; zijn niet anders als een methode om iemand in zijn woord te verstrikken , ende een inventie om diegene , die haar zullen willen examineren , enig onoplosselijtke narigheid voor te werpen . om te besluiten , daar zijn niet zo absurd , dat de oud philosophen gelijk als Cicero zelfs zeid , die ook een van die niets zijn zijn niet en hebben derven staan houden ; en ik zelve , dat er nauwlijcx iets ongerijmd in de natuurlijk filosofie kunnen geleiden worden , als dat geen het welk nu de Metafysica van Aristoteles genaamd worden ; en dat er niet en kunnen belangen worden , dat veel strijden tegen de regering , als het geen hij in zijn politie schrijven hebben ; ja dat er niet onwetend kunnen spreken worden , als hij in het meestendeels van zijn ethica doen hebben . de joodse-school zijn van den begin aan school zijn , daar ze de wet van mogen in leren , de welk deut . 31 : 10 . bevelen hebben , dat ze op het einde van al zeven jaar , op het feest de tabernakel , zullen lezen worden voor het Volk , op dat ze dezelve horen ende leren moeten . derhalve ; zo zijn het lezen van de wet , het welk na de gevanckenisse op ieder sabbatdag doen wierde , tot geen ander einde doen , als dat het Volk met de bevel , die ze moeten gehoorzamen , zo veel te Gemeente , en door de zelfs Wtlegginge , de profeet verstaan moeten . maar het zijn kennelijk , dat ze van ons saligmaecker menigmaal zijn berispen zijn , dat ze de tekst van de wet met haar vals belegging ende ijdel traditie zeer hebben bederven ; ende dat ze de profeet daar door zo weinig hebben verstaan , dat ze nergens geen bernisse van Christus en kunnen krijgen , hoogte van de werk die hij dede , van de welk de profeet profeteren hebben zo dat ze door haar lezen ende disputeren in de synagoge , de Lere van haar Wet Verdrag hebben in een fantastisch soort van filosofie , voornamentlijck , aangaande de begrijpelijk Nature Gods , ende de geest ; de welk zij wen ijdel filosofie ende theologie de Grieken , hebben te samen gemeen ende vermengen met haar eigen inbeelding , die ze trekken wen de duister schriftuyr-plaets ende fabelachtig traditie van haar voorlaten , die ze zo liggen als zijn tot haar oogmerk buigen ende draaien kunnen . dat geen het welk nu een universiteit genaamd worden , zijn een tezamenvoeginge van verscheiden school onder een regering ; in welk school dan voornamentlijck drie ding leren worden , de rooms godsdienst , de rooms Regts-geleertheyt , ende de wetenschap de medicijn ; ende wat de philosophisch studie belangen , die en hebben daar anderszins geen plaats , als voor zo vals van de godsdienst tot een dienstmaagd gebruiken worden , om haar in veel voorval te zulk te komen ; ende sedert die tijd dat de autoriteit van Aristoteles daar alleen zijn op de troon stellen , zo en zijn het eygentlijck geen studie van filosofie , in welk men sig daar oefenen , want de Nature de zelfs en hangen aan geen Autheuren , maar het Aristotelisheyt , daar men sig in bezig houden . wat nu de Geometrie belangen , die hebben nooit als in de laat tijd enig plaats kunnen krijgen ; om dat ze nergens toe schijnen te dienen ; ende wanneer iemand door zijn eigen Vernuft , tot enig volmaecktheyt van die Kunst komen zijn , zo hebben gemeenlijk dat gevoelen van hem , dat hij een tovenaar zijn , zijn bernisse wierde voor een duyvelsche moeten houden . maar om nu eens af te komen tot bijzonder gevoel van de ijdel filosofie , die te deel van Aristoteles , ende te deel van de blindheid de Verstand in deze universiteit , ende van daar in de Kerken branden zijn , zo zullen het nodig zijn , dat men eerst de beginsel , die ze voor vast stellen , eens gaan overwegen . daar Steen select filosofie , die genaamd worden Philosophen prima , aan de welk al ander filosofie moeten afhangen ; ende bestaan voornamentlijck in het regt limiteren van de beteeckenisse van zodanig naam ende Benamingen , die onder ander alder-universeelst zijn ; welk imitatie dan dienen om de twijffelaghtigheyt ende aecquivocatie in het redeneren weg te nemen , ende te schuwen , ende worden gemeenlijk definitie genaamd ; gelijk als zodanig zijn de definitie van lichaam , tijd , plaats , straf , wezen , Gedaante , onderwerp , Selftstandigheyt , toeval , magt , Daad , eindig , oneindig , hoedanigheid , beweging , ende ander verscheiden veel , de welk nodig zijn om iemand laten , aangaande de Nature ende generatie de lichaam , wt te leggen . de wtlegginge dat zijn het vastzetten van dat gevoelen van deze ende diergelijke term , worden gemeenlijk in de school , Metafysica genaamd , als zijn een gedeelte van de filosofie van Aristoteles , de welk dat woord tot haar opschrift hebben ; maar het behoren daar in een ander zin nemen te worden ; want daar betekenen het zo veel , als boek die schrijven ende stellen zijn ander zijn natuurlijk filosofie ; maar de school nemen voor boeken , die van een boven-natuyrlijcke filosofie schrijven zijn ; want het woord metafysica , kunnen beide deze belegging wel lijden . en voorwaar al het geen dat er in schrijven zijn , zijn meestendeels zo onmogelijk om te verstaan , ende strijd zo tegen de natuurlijk reden , dat bijaldien iemand sig komen in te beelden , dat hij van de zelve iets komen te verstaan , zo mogen hij hem ook wel inbeelden , dat het hem op een boven-natuyrlijcke wijze openbaren zijn . ver zo worden ons van deze Metafysica die met de schriftuur vermengen worden , om een scholastieke theologie te maken leren , dat er in de wereld enig wezen zullen zijn , die van de lichaam afgescheiden zijn , de welk genaamd worden essentie , abstract , en Forma substantie . doch om deze bedeling wat na te verklaren , zo zijn er in deze plaats wat veel dan gemeen attentie van nood ; ook zo verzoeken ik verlof van de geen , die zodanig soort van Discoursen niet gewoon en zijn , vervoegen mijn zelve bij haar , ieder wat veel van horen hebben . de wereld ik verstaan hier door niet alleen de Aarde , waar van de beminnen de zelfs aards mens gedenomineren worden , maar het universum , dat zijn , de kant klomp van al ding ieder zijn zijn lichamelijk , dat zijn , s ' zijn een lichaam , ende hebben haar mate , van lengte , breedte , ende Diepte ; alzo zijn ook ieder gedeelte van een lichaam , van gelijken ook een lichaam , dat de zelve dienst ofte maat onderwerpen zijn dienvolgens , zo zijn ieder deel van het heelal een lichaam , ende dat geen , het welk geen lichaam en zijn , zijn geen deel van het heelal ende om dat het universum , ofte heelal , al ding zijn , zo moeten dan dat geen , het welk hier geen gedeelte van en zijn , niet genaamd worden ; ende dienvolgens zo zijn het ook nergens . evenwel zo en volgen hier niet wen , dat de geest nietten zullen zijn ; want zij hebben ook haar dienst , ende zijn ook wet daad lichaam ; alhoewel dat die naam in de gemeen Tale alleen aan zodanig lichaam geven worden , de welk sienelijcke ende kostelijk zijn , ende die enig schade van haar geven kunnen . want wat de geest belangen , die noemen onlichamelijk ; het welk een naam van meerder eer zijn , ende kunnen derhalve met goed Geregtigheyt , God zelve toeschrijven worden , in de welk wij niet aan en merken , wat eigenschap zijn Nature best kunnen te kennen geven , de welk doch begrijpelijk zijn ; maar wat dat best ons begeerte , om Hem te eren , kunnen wtdrucken , ende bekennen maken . om nu te weten op wat grond dat ze zeggen , dat er essentie abstract , ofte Forma substantie wezen zullen , zo moeten wij eerst eens overwegen , wat dat deze woord eygentlijck betekenen . het gebruik de woord bestaan in ons laten ende Concepten de gemoed , voor ons eigen zelve te registreren , en om aan ander de zelve bekennen te maken . van welk woord , sommig de naam zijn van de ding , die wij begrijpen ; gelijk als de naam van allerhande soort van lichaam , de welk op de Zinnen werken , ende een impressie in de inbeelding laten ander Woorden zijn de naam van de Inbeeldingen zelfs , dat zijn , van die fee , ofte mentaal beeld , die wij hebben van al ding die men zien , ofte heugen ; ander zijn wederom de naam van naam ; ofte van een onderscheiden soort van spreken , gelijk als Universale , Pluralis , Singularis , die de naam van naam zijn ; ende Definitie , affirmatie , negatie , waeragtig , vals , syllogisme , vreze , belofte , verbond , zijn de naam van select kort ende ander van spreken ander dienen ook om het gevolg ende de tegenstrijdigheid van de een naam met de ander aan te wijzen gelijk als iemand zeid een mens zijn een lichaam , zo zijn dit zijn oogmerk , dat de naam van lichaam , nootsaecklijck aan de naam van mens volgen moeten ; als zijn maar bijzonder naam van de zelve zaak , mens ; welk gevolg hier mede betekenen worden , om dat ze t ' samenvoegen worden met het woord zijn . Ende gelijk wij het woord zijn gebruiken , zo hebben de Latijnen daar haar woord Est , ende de Grieken het woord ἐστί , door al deszelfs declinatie . of nu al ander Natiën van de Wereld in haar Talen een woord hebben , dat daar mede overeenkomen , ofte niet , dat en zullen ik niet wel kunnen zeggen , maar ik zijn wel verseeckert , dat ze het niet van nood en hebben want indien het de ander zijn , zo zullen het stellen van twee woord op zijn order , alzo wel kunnen dienen , om haar gevolg te betekenen want dat zijn haar goed gebruik , dat ze aan de zelve haar behoorlijk dragen geven als dat het deze woord , zijn , zijn , of wezen , ende diergelijke ander , daar tussen beide worden inboeken . indien dit dan zo zijn , dat er een Tale vinden wierde zonder een woord , t ' welk met het woord Est , ofte zijn , over-een-quame , zo zullen nochtans niemand van de geen , die ze gebruiken , minder capabel zijn , om in al soort van redenering te kunnen besluiten , ofte iets te confereren , dan de Grieken , ofte Latijnen doen . maar wat zullen het dan worden van deze term , entwas , essentie , essentialia ende essentialia , de welk van dat woord afkomstig zijn , ende veel ander veel , die daar ook aan hangen ? derhalve zo en zijn het geen naam van zaak ; maar het zijn tekenen , waar door wij bekennen maken , dat wij het gevolg van een naam , ofte eigenschap met een ander begrijpen gelijk rangeerder zeid . een mens zijn een levendig lichaam , dan en menen wij niet dat de mens een sak zijn , ende dat een levendig lichaam wederom een ander zijn ; maar dat de mens ende het levendig lichaam een ende de zelve zaak zij ; om dat dit gevolg een goed gevolg zijn , indien hij een mens zijn , zo u bij een levendig lichaam het welk door het woord zijn worden betekenen ende te kennen geven . derhalve een lichaam te zijn , te wandelen , te spreken , te Leven , te zijn diergelijke infinitief veel ; alzo ook onlighamelijckheyt , handeling , sprake , leven geit , menigte , de welk even het zelve betekenen , zijn naam van niets , gelijk ik elders veel breed hebben wtgedruckt ende aanwijzen , maar tot wat voor een einde , zullen iemand mogen zeggen , dienen zodanig subtijlheyt in het werk van deze Nature , in de welk ik niet anders en oordelen dat er behoren te wezen , als dat nootsaecklijck zijn tot de lere van de regering ende gehoorzaamheid ? het zijn tot die einde , op dar de mens niet lang en zullen lijden zo amuseren te worden door die geen , de welk haar door het bijsmaken van abstract essentie , hetwelk maar op de ijdel philisophie van Aristoteles bouwen zijn , met levendig naam van de gehoorzaamheid die ze aan de Wetten zijn land schuldig zijn , dragen af te schrikken ; even-al-eens , gelijken het gevogelte , als het in het genade zitten , met een levendig sambal , met een hoed , en met een krommen stok , in plaats van een arm , zoeken te verschrikken ende vervaard te maken . want op deze groot zijn het ook , dat ze geven staan houden , dat de zelve , dat zijn , het leven van een mens , nadat hij sterven ende begraven zijn , noch overig , van het Lighaeafgescheyden zijn , kunnen gaan omzwerven , ende bij nagt noch menigmaal Onteren het Graf zien worden . op dit fondament steunen , zo drijven , dat de figuur , de codeer ende de smaak van een stuk Brood , aldaar noch zijn wezen hebben , alwaar zij zeggen dat geen Brood en zijn . op de zelve groot zeggen dat het zelve , ende de Wijsheid , ende ander deugd veel , bijwijlen in de mens worden instorten , ende dat ze hem somtijds van den Hemel inladen worden , als of deugtsaem te zijn ende de deugd van malkander kunnen worden afzonderen . Ende zo zijn de veel ander ding veel , die nergens ander toe die en kunnen , dan de dependentie de onderdaan aan haar soeverein te verminderen ende in kleynagtinge te brengen . want wie zullen dragen de wet te gehoorzamen , indien hij verlaten moeten , dat hem de gehoorzaamheid ingieten ende inladen worden ? ofte wie en zullen niet liever een priester , die God maken kunnen , dan zijn soeverein , ja dan God zelve gehoorzamen ? zullen ook die geen , die zeer vervaard ende bevreesd zijn voor de geest , geen groot eerbiedigheid tonen aan hem , die dat heilig water merken kunnen , het welk matigt zijn de geest weg te drijven ? dit zullen dan genoeg zijn , tot een bewijs van de dwaling , die in de Kerken zijn insluipen , ende die haar oorsprong wen die aristotelisch entiteit ende Essentie nemen hebben . doch ik vertrouwen dat Aristoteles zelfs wel weten hebben , dat het een vals philisophie zijn ; evenwel zo hebben hij weten veel van de zelve te schrijven , als zijn een zaak , die zeer wel met haar godsdienst overeenkomen , ende die de zelve zeer hebben kunnen versterken ; vrezen misschien voor het noodlot van soldate , dat hij ook om de godsdienst zullen moeten sterven , indien hij ander doen hebben . zij dan eens in deze dwaling van abstract essentie vervallen zijn , zo worden ze nootsaecklijck daar door in veel ander ongerijmdheid ingewikkeld , de welk onafscheidelijk daar op volgen moeten want om dat ze hebben willen , dat deze worden iets dadelijk zullen zijn , zo zijn ze ook verliggen om de zelve een plaats toe te schrijven ; maar om dat ze zeggen , dat ze onlichamelijk zijn , zonder enig dimensie van kwantiteit , daar nochtans ieder een weten , dat de plaats een dimensie zijn , ende niet en kunnen vervullen worden , als van het geen dat lichamelijk zijn ; zo worden ze eindelijk hier toe dwingen , om haar Credit met een distinctie op te houden , ende zeggen , dat ze in de daad nergens en zijn Circumscriptivè , maar wel , definitie . doch deze term zijn maar louter woord , die in deze geleerdheid niet en betekenen , ende daarom worden ze gemeenlijk , ende alleen in het Latijn gebruiken , op dat de Sagtigheyt , ende de ijdelheid van die , moeten verkrijgen worden . want de Circumscriptivè , ofte omschrijving van een sak , zijn niet anders als de determinatie ende Definitie , ofte bepaling van zijn plaats , zo dat beide deze term van deze distinctie een een de zelve zaak betekenen . Ende om noch iets in het bijzonder voor oog te stellen , van het wezen van den Mens , hetwelk zij zeggen in de zelve te bestaan , daar van derven zij staan houden , dat die geheel en al in de klein vinger zijn , ende dat ook de zelve zijn in ieder ander deel van het lichaam , hoe klein dat het ook zullen mogen zijn ; ende nochtans en zijn er geen veel zelfs in het geheel lichaam , dat in enig van deze ander deel . wie kunnen sig inbeelden , dat God met zodanig sonderen ongerijmdheid zullen kunnen dienen worden ? Ende nochtans moeten die geen het nootsaecklijck geloven , die geloven willen , goed een existentie van een onlichamelijk zelve , van het lichaam afscheiden , wezen zullen . en wanneer dat men die luiden dan eens vragen , hoe dat het mogelijk zijn , dat een onlichamelijk substantie , enig pijn kunnen verdragen , ende in het hels vier , ofte vagevuur tormenteren worden , zo en weten niet anders te antwoorden , als dat het onder het menselijk verstand niet en vallen , te weten , hoe dat het Vier de ziel branden en pijnigen kunnen . wederom , als men zeggen , dat de beweging een verandering van plaats zijn , ende dat onlichamelijk zelfstandigheden niet capabel en zijn , om enig plaats te bestaan , zo maken zij haar zelve zeer moede , om dat maar mogelijk te doen schijnen , hoe dat ziel hier van dan , zonder het lichaam , na de hemel , Helle ofte het vagevuur gaan kunnen ; en hoe de geest de mens , bij nagt Onteren Kerken ende kerkhof , ende ander begraef-plaets , wandelen kunnen . ik kunnen niet bedenken , wat ze hier anders op antwoord kunnen , als dat ze dit definitie ende niet Circumscriptivè en doen ; ofte dat ze spiritualisten , ende niet temporaliter en wandelen ; want zulk distinctie worden gemeenlijk geleiden op narigheid , die niet wel en kunnen oplossen worden . wat nu dit belangen , om de eeuwigheid te verstaan , zo en beheren niet , dat het zullen zijn een eindeloos successie van tijd want dan en zullen ze geen reden kunnen geven , waarom Gods Preordinatie ende Wille van toekomend ding , niet en zullen zijn voor zijn presentie van dezelve , gelijk als de werkend Oorsaeck voor de wtwerckingen , ofte de agens voor de actie zijn ; nog te ook van veel ander van haar vermeten opinie , aangaande de begrijpelijk Nature Gods . doch zij willen ons leren , dat de eeuwigheid ìs een stilstaan van de tegenwoordig tijd , ofte dat het zijn een nunc-stans , gelijk in de school spreken ; het welk voorwaar noch zij , noch ander niet verstaan en kunnen ; ja het zijn zo veel , als offe een hik-stans voor een oneindig grootheid van plaats nemen wilde . Ende wanneer iemand in zijn laten een lichaam verdelen , door het optellen van de deel der zelfs ; ende in het tellen van deze deel , ook de deel van een plaats komen te tellen , die het Gelovige vervullen zo en kunnen het niet zijn , of daar moeten in het maken van veel deel , ook veel plaats van die deel maken worden ; waar door dat er dan in het verstand van iemand , geen veel , ofte minder deel , dan de plaats zijn , concipiëren kunnen worden nochtans zo willen hebben , dat men geloven , dat door Gods Almagtigheyt , een lichaam op een ende de zelve tijd , kunnen wezen in verscheiden plaats ; ende dat veel lichaam op een ende dezelve tijd , in een plaats zijn kunnen . Ende dit zijn zo maar enig weinig ongerijmdheid , tot de welk zij door haar philosophisch dispuut dwingen worden ; het zijn goed , dat ze haar oevr de begrijpelijk Nature Gods verwonderen , ende die aanbidden , als dat ze die zulk lengte ding komen toe te schrijven ; want zijn eigenschap en betekenen niet wat hij zijn , materie betekenen ons begeerte , om hem met de goed naam , die wij bedenken kunnen , te eren ende te dienen maar de geen , de welk dragen , va zijn Nature wen de eigenschap , waar mede hij van ons Geest worden , te redeneren , verliezen terstond haar Verstand , zo haast vals het bij de hand nemen om te doen , ende vervallen van de een ongerijmtheyt in de ander , tot dat ze te laatsten ontelbaar zijn . even-als-eensgelijck of iemand , die sig niet verstaan op de hoofs ceremonie , in de tegenwoordigheid van een groot persoon , dan hij gewoon zijn aan te spreken , verschijnen moeten , eerst beginnen te struikelen , als hij zullen ingaan , en om hem voor vallen te wet , zijn mantel laten ontglijden , ende om die weder te krijgen , zijn hoed laten afvallen , die dan alzo met degene dierder na de ander , zijn boers verbaasdheid ontdekken , ende aan den dag brengen . wat nu de fysica belangen , het welk zijn de bernisse van gesubordineerd ende twee oorsaeck van natuurlijk inkomst , daar en zullen ze geen reden van weten te geven , als die in ijdel ende levendig woord bestaan . indien lang de natuurlijk oorsaeck begeren te weten , waarom dat sommig soort van lichaam na beneden zinken , ende waarom dat ander na om hoog gaan ; zo zullen u de school wen Aristoteles antwoord ; dat de lichaam , die nederwaarts zinken , zwaar zijn , ende dat de bewaerheyt de oorzaak zijn , waarom dat ze nederdalen indien iemand dan ver vragen , wat ze dat ze nederdalen indien iemand dan ver vragen , wat ze door die bewaerheyt verstaan , die zullen ze dan zo definieren ; dat het iets zijn , waar door dat ze dragen te gaan na het middelpunt van de Aarde zo dat de oorzaak , waarom enig lichaam na beneden zinken , deze zijn , om dat ze dragen beneden te zijn ; het welk zo veel zijn , als komen zeggen , dat de lichaam na beneden , ofte na om hoog gaan , om dat ze zulk doen . of ook , zo zullen ze lijden wel zo antwoord ; dat het middelpunt van de Aarde , de rustplaats zijn , alwaar al zwaar ding , conserveren worden ; ende die derhalve daarom altijd dragen daar te wezen . anders noch anders , als of de steen ende metalen , een begeerte hebben , ende dat ze kunnen onderscheid maken , tussen de plaats daar ze wezen willen , ende daar ze niet wezen en willen , gelijk als de mens doen . indien iemand weten willen , waarom dat het gelovig lichaam , zonder daar iets bij te doen , op degene tijd groot gelijken , als op ander ; zo zeggen , wanneer het kalender schijnen , dat het dan condenseren , ende als het groot schijnen , Geraresieert worden . maar wat zijn Condenseren ende Raresiéren ? condenseren zijn , rangeerder in even de zelve straf meerder kwantiteit zijn als te voren raresiéren zijn , rangeerder minder zijn ; als offer enig materie wezen zullen zonder enig gedetermineerd Quanriteyt te hebben ? daar de kwantiteit niet anders en zijn , als de Determinatie van de Straffe , dat zijn te zeggen , van het lichaam , waar door wij zeggen , het een lichaam zijn groot , ofte kalender dan het ander , door dus , ofte zo veel veel daar bij te doen ? ofte als offer een lichaam zullen maken worden , zonder enig kwantiteit te hebben , ende dat er dan daar na veel , ofte minder bij doen zullen worden , na dat men dan voor hebben het lichaam Diaken , of onder te maken ? wat de zelve van den Mens belangen , zij zeggen , Creaturen Infundende & Credo Infuditur met te scheppen , Wortel de Ingestort , ende met der in te storten , Wortel Geschapen . wat de oorsaeck de Zinnen ende de over-alheid de spelen , dat zijn , van vertoning ende Verschijningen de object , belangen ; die worden vals aan het Oge verschijnen , het getuigen ; aan het ore , het Gehoor ; aan het verhemelte van de mond , de smaak ; aan de neusgat , de reuk ; ende aan de rest van het lichaam , het gevoel genaamd . wat nu de oorsaeck van de Wille belangen om een bijzonder Actie te doen , de welk politie genaamd worden , die schrijven de faculteit toe , dat zijn , de capaciteit in het algemeen , die iemand hebben , om somtijds het een , en somtijds het ander te willen , de welk voluntair genaamd worden . makende alzo de magt tot de oorsaeck van de Daad . al-even-eens , of iemand de Bequaemheyt om iets te doen , voor de oorsaeck van goed ende Kwade daad houden moeten . Ende in veel ander gelegenheid , zo stellen haar eigen onwetendheid , voor de oorsaeck van natuurlijk inkomst ; materie vermommen de zelve in ander woord , gelijk als wanneer ze zeggen De Fortuin zijn de oorsaeck van gebeurlijk ding ; dat zijn , van zodanig ding , van de welk zij geen oorsaeck en weten . zo ook van gelijken , wanneer ze veel en verscheiden wtwerckingen aan de verbergen hoedanigheid toeschrijven , dat zijn , aan hoedanigheid die haar niet bekennen zijn , gelijk dat gewoon zijn te doen aan de sympathie , antipathie , Antiperistatis , Specifica Hoedanigheden , ende ander term van die soort , de welk voorwaar noch de Werker , hoogte de werking betekenen kunnen . indien zodanig Metafysica ende fysica geen ijdel filosofie en zijn , zo bekend ik , dat er nooit een in de Wereld zijn zijn ; ende fallus en hebben dan niet van nood hebben ons te overschouwen , om ons voor de gelovige te wet . wat nu haar politie ende totaal Filosofie belangen , die zijn ook vervullen met allerhande absurditeit , ofte ongerijmdheid . indien iemand een actie van Geregtigheyt doen , dat zijn , een actie die tegen de wet strijden , dan zeggen , dat God de één oorsaeck zijn van de wet , ende alzo ook de een oorsaeck van die , ende ander actie , maar land geen oorsaeck van de Geregtigheyt , de welk die inconformiteyt van de actie met de wet zijn . dit zijn een ijdel filosofie ; want zo zullen ook iemand wel mogen zeggen , dat iemand wel een goed ende een slim linie maken , maar dat een ander de oorsaeck van het kromheid zijn . Ende zodanig zijn de philisophie van al degene , die altijd komen te besluiten , eer dat ze haar premisse weten ; voorgeven , dat ze die ding kunnen begrijpen , die te eenmaal begrijpelijk zijn ; ende ook van de geen , die wt de eigenschap , waar mede dat men iemand eren , eigenschap van zijn Nature willen maken . Ende zo zijn ook deze distinctie maken , om de Lere van de Vrije Wille staan te houden , op dat alzo de Wille van den Mens , de Wille Gods niet en zullen onderwerpen zijn . Aristoteles ende ander heiden definieren het goed ende Kwade , door de Appetijt van de mens ; ende het zijn niet kwalijk doen , zo lang als wij overwegen , dat ieder een in het bijzonder , door zijn eigen wet regeren worden . want in zo een staat van mens , die geen ander wet en hebben , als de wet van haar eigen Appetijt , daar en kunnen geen algemeen regel van goed , ofte kwaad vinden worden ; maar in een staat ende Regering , zijn dit een vals mate van het goed ende kwaad ; want de Appetijt van een privaat persoon zijn daar de mate niet van , maar de wet zijn het , de welk de Wille ende Appetijt van de staat zijn . Ende nochtans worden deze lere noch praktiseren , ende de mens oordeel de goedheid ende Quaedtheyt van haar eigen zelfs ; ende van een anders actie ; ende ook van de actie van de staat , na haar eigen passen ; ende niemand noemen wat anders goed , ofte kwaad , als het welk zo in zijn oog schijnen , zonder enig opdist op de publiek wet te nemen ; nemen alleen de monnik ende Minne-broers , de welk door een godsdienstig belofte verbinden zijn , om aan hem , die boven haar stellen zijn , een eenvoudig gehoorzaamheid te volbrengen , waar toe nochtans ieder Onderdaan , door de wet de Nature , verliggen zijn . Ende deze privaat maat van goed ende kwaad , zijn een lere , die niet alleen ijdel zijn , maar ook zeer schadelijk voor een publiek staat ende regering . ook zo zijn het een ijdel ende vals filosofie , staan te houden , dat het huwelijk , ende trouwen tegen de kuisheid ende onthouding strijden , en dien-volgende zodanig ding voor totaal laten te houden ; gelijk als de geen doen , die de kuisheid ende onthouding daarom voorstaan , om op die groot aan de allergie het huwelijk te weigeren . want zij belijden ende bekennen zelfs , dat het niet anders en zijn , dan een instelling van de Kerk , van de welk in deze heilig Orders , die haar altijd met de altaar ende Bedieningen van de eucharistie bemoeien , onder de naam van een gedurig kuisheid , onthouding ende heiligheid verlossen worden . derhalve zo noemen zij het wettelijk gebruik de vrouw , een ontbering van de kuisheid ende onthouding ; ende zo werken het huwelijk tot zonde , ofte te weinig houden het voor een sak , die zo ons ende vuil zijn , dat ze iemand tot de bediening de alwaar onbekwaam maken kunnen . indien dat er een Wet zijn , die zeggen , dat het gebruik de vrouw , Onkuis heyt zijn , ende strijdende zijn tegen de onthouding , zo zullen al huwelijk zonde zijn indien het daarom zijn , dat het een smaak zijn , die te ons ende te vuil zijn voor iemand , die God zijn toewijden ; veel veel zullen dan die ander natuurlijk , nootsaecklijck en dagelijks werken , die ieder een doen , de mens onbekwaam maken , om priester te worden , om dat ze veel Volder ende onzuiverder zijn , dan het huwelijk zelfs zijn . doch het en zijn niet waarschijnlijk , dat dit fondament van dit verbieden van het huwelijk , onder de priester ende ander Orders , zo onagtsamelijck op zodanig dwaling van de totaal filosofie zullen grondvesten zijn ; hoogte ook hier op , dat de staat van een eenzaam leven , boven de staat de huwelijks moeten stellen worden het welk wen de wijsheid van fallus voort komen , de welk dat wel zullen begrijpen , dat het geen sak zijn voor degene , die in tijd van vervoeging Predikers van het Evangelie zijn , ende dwingen wierde van Land tot Land heen te vlieden , die al te vol zwarigheid steken , als dat ze met de zullen voor vrouw ende kind noch bekommeren zullen wezen . maar het zijn geschieden op een zeker oogmerk , dat er de Pausen en de priester van de laat tijd in hebben hebben , om haar zelve de allergie , dat zijn , de enig erfgenaam van het koninkrijk Gods , in deze wereld te maken , tot welk einde het dan nootsaecklijck zijn , het gebruik de huwelijks van haar te nemen , om dat ons saligmaecker geweld hebben , dat de kind Gods in de kort van zijn koninkrijk , niet en zullen trouwen , hoogte te huwelijk geven , maar dat ze zullen zijn als de Engelen in de hemel , dat zijn , dat ze geestelijk zijn zullen . dewijl dat men dan zien , dat ze de naam van Geestelijke op haar nemen hebben , zo zullen het zeer ongevoeglijk zijn hebben , dat ze onder zodanig , het gebruik de vrouw hebben toelaten . wen de politie van Aristoteles hebben ze leren , al ander van regering , populair tirannie te noemen , gelijk als de staat van heen in haar tijd zijn zijn . al Koningen noemen zij Tirannen ; ende de aristocratie van de dertig gouverneur , die van de lacedamoniers wierde opgewekt , die haar het ondervragen , noemen de dertig tiran ; ende in een democratie , noemen de staan de Volks vrijheid . een toren betekenen eenvoudiglijck niet veel dan een monarch maar nadat in voornaam deel van Grieckenlandt , die ander van regering zijn te niet doen , zo beginnen deze naam niet alleen te betekenen het geen dat ze te voren dede , maar daar neffens ook de haat , die haar de Populaire staat toedroeg . zo ook , na dat binnen de stad van Romen , de Koningen afzetten zijn , zo beginnen deze naam van koning hatelijk te worden , als of het een zaak zijn , die aan al mens natuurlijk zijn , zo de een ; ofte de ander groot vast te bedenken , om daar mede een select eigenschap te kennen te geven , de welk iemand tot zijn spijt , ende aan een groot vijand geven worden . Ende wanneer de zelve luiden vergenoegen zijn met degene , die de bediening van de democratie , ofte aristocratie hebben , zo en behoeven na geen afgunstig naam te zoeken , om haar gramschap wen te drukken ; materie noemen terstond anarchie , ende de ander oligarchie , ofte een tirannie van weinig . Ende dat de geen , waar aan et Volk sig zelve gemeenlijk stort , zijn niet anders , als dat ze niet na haar fin ende goedvinden regeren en worden , en dat de publiek representeerden het zij dat het een mens , ofte een vergadering zijn , die wt veel ende verscheiden bestaan zulk na zijn eigen goedvinden doen ; waar wen het dan ontstaan , dat ze aan de geen , die boven jaar in hoogheid stellen zijn , vol en lasterlijk naam komen te geven ; niet weten , voor en alleen dat er eens een burgerlijk Oorlog zijn hebben , dat zonder zodanig arbitrair regering , zo een Oorlog altijd Dieren zullen , ende dat het de mens ende Wapenen zijn , niet de woord ende Beloften , de welk de wet de dragen aanbrengen . derhalve zo zijn dit noch een ander dwaling , die wt de politie van Aristoteles gesproten zijn , dat in een welgesteld republiek , die de mens , maar de wet regeren . wie zijn er , die zijn natuurlijk Verstand hebben , alhoewel hij noch lezen noch schrijven en kunnen , die niet en bevinden , dat hij van haar regeren worden , die hij komen te vrezen , en die hij weten , dat hem kunnen dood , ofte enig ander schade aandoen , als hij haar niet komen te gehoorzamen ? wie zijn er die geloof kunnen , den hem de wet kunnen dood , dat zijn , dat de woord ende het papier , zonder hand ofte zwaard de mens , het zelve doen zullen ? derhalve , zo zijn dit ook een van die schadelijk Dwalingen , de welk de mens tot een kwaad gevoelen van haar regeerder zoeken te brengen , op dat ze die zullen aanhangen , dat regel tiran zijn , ende menen , dat het wettelijk zijn , tegen haar de oorlog op te wecken . maar daar worden in haar burgerlijk politie noch een ander dwaling vinden , de welk noch van Aristoteles , noch van Cicero , noch van iemand onder de Heidenen leren hebben , de welk dienen om de magt de wets , de welk alleen een regel zijn van smenschen doen en laten , ook te attenderen tot onderzoeken van de laten ende Consciëntie de mens , op dat ze alzo , door d inquisitie , weten moeten , wat ze geloven ende voor vast houden , niet-tegen-staen dat haar woord ende werken met malkander overeenkomen . waar door het dan gebeuren , dat de mens dan straffen worden , om dat ze de waarheid van haar laten antwoord , of ze worden dwingen ding te antwoorden , die niet waar zijn , wt vrede voor de straf . het zijn zeker dat een soeverein , van mening zijn , iemand een leraarsambt te geven , hem mogen ondervragen , of hij ook zo een lere prediken willen , die de soeverein goed vinden ; ende bijaldien hij het komen te weigeren , zo mogen hij hem ook de bediening onthouden ; maar dat men hem zullen willen dwingen , om zijn eigen zelve van enig gevoel te beschuldigen , wanneer zijn actie door geen wet verbieden en zijn , dat strijd tegen de wet de Nature , ende bysonderlijck noch in die geen , de welk leren , dat iemand met Eeuwige straf ende Tormenten zullen pijnigen worden , wanneer hij komen te sterven met een vals gevoelen , aangaande de artikel van het Christelijke Geloof . want wie zijn er , de welk weten , dat er zo groot gevaar in de Dwalingen liggen zijn , die de natuurlijk zullen voor sig zelve niet en zullen bewegen , om liever zijn zelve op zijn eigen oordeel te wagen , dan op het oordeel ende gevoelen van een ander , die zijn zaligheid niet aan en gaan ? ook zo zijn daar noch een dwalingen in haar politie , die noch wen Aristoteles , noch wen enig ander heydensche philosophen gevolg zijn ; dat een privaat persoon , zonder autoriteit van de staat , ofte die de zelve representeren , de wet , volgens zijn eigen verstand en oordeel , zullen mogen leggen ende verklaren . doch niemand van zodanig luiden zullen dit kunnen ontkennen , dat in het maken van de wet , ook de magt om de wet wen te leggen , niet en zullen begrijpen zijn , Ende zijn ook de schriftuur in al plaats , daar ze een wet zijn , niet tot een wet maken door de autoriteit van de staat ; ende zijn dien-volgende ook niet een gedeelte van de burgerlijk wet . van de zelve soort zijn ook dit geen , wanneer iemand anders , als de soeverein , die mogen aan iemand anders bepalen , welk de staat niet bepalen en hebben ; gelijk als zij doen , die het prediken de evangelie aan een select ander van mens eigen maken , daar het nochtans de wet hebben vrijlaten . indien de staat mij verlof geven om te prediken , ofte te leren , dat zijn , indien ze het mij niet en verbieden , zo kunnen een ander het mij niet verbieden . nemen , ik zijn onder de Afgodendienaar van amerij , zullen ik dan , die een Christen zijn , alhoewel ik onder de ander van die luiden niet tellen en worden , mijn zelve inbeelden , dat het zonde zullen zijn , Christus Jezus te verkondigen , of ik moeten juist order van Romen ontvangen hebben ? ofte wanneer ik prediken hebben , zullen ik hier dan op haar twijfeling niet mogen antwoorden , ende hier de schriftuur leggen , dat zijn , zullen ik haar niet leren eigen ? maar iemand zullen die aangaande ook mogen zeggen , komen zo doen aan haar het Avondmaal ook zullen mogen bedienen , ende dat de nootsaeckelijckheyt hier voor een genoegzame ende volkomen wending moeten houden worden , het welk in de daad de waarheid zijn . maar dit zijn ook waar , dat voor al het geen , aan het welk , om de nootsaeckelijckheyt , een dispensatie schuldig zijn , men ook voor het zelve geen Dispensatie van nood hebben , wanneer dat er geen wet en zijn , die zulk komen te verbieden ; derhalve deze acten en bediening aan iemand te weigeren , aan de welk dat ze de burgerlijk souverainiteyt niet weigeren en hebben , zijn niet anders dan een wegneming van een wettig vrijheid , de welk tegen de Lere van de burgerlijk regering komen aan te gaan . men zullen noch veel veel exempel kunnen voor de dag brengen , die we sooe een ijdel filosofie , door de leraar van de scholastiek godts0-geleertheyt tot de godsdienst branden zijn ; maar in de het ander geven ende liggen komen , zullen ze zelve wel kunnen vinden ende bemerken . dit zullen icke alleenlijk noch bij voegen , dat de schrift van de scholastiek godgeleerde , voor het meest ende goed deel , niet anders en zijn , dan een Sinneloosen en onbeteeckenenden hoop van vreemd ende barbarisme woord ; ofte van zodanig woord , die in de latijnse Tale gemeenlijk anders gebruiken worden , en die noch bij Cicero , noch bij ver , noch bij iemand van de oud grammaticus , kunnen vinden worden . het welk indien iemand eens willen bewijzen zien , zo laten hem eens gelijk ik te voren geweld hebben onderstaan , of hij wel iemand van de scholastiek godgeleerd , in enig van de huydensdaegs Talen , het zij Frans , Engels , ofte enig ander , zullen kunnen overzetten ; want dat geen , het welk in deze Talen niet overste kunnen worden , dat men het verstaan , kunnen ook zonder twijfel , in de latijnse niet verstaan worden . Ende alhoewel dat ik deze Beteeckenloosheyt van de Tale niet zelfs voor een vals philisophie kunnen opnemen ; nochtans zo hebben ze een hoedanigheid , niet alleen om de waarheid verbeuren ende bedekken te houden ; maar maken ook , dat de mens denken , dat ze de waarheid hebben , ende doen haar ophouden van ver onderzoeken na de waarheid . wat te laat die dwaling belangen , de welk wt vals ende selectere historie haar oorsprong nemen hebben . wat zijn der niet al legende van versieren mirakel , die men in de beschaving van het Leven de heilige vint ? wat zijn der niet al historie van verschijning van geest , die van de leraar van de rooms Kerken worden branden , om haar hel en vagevuur goed te maken , en om de dragen de bezwering ende ander leerling , de welk wt de reden , noch de schriftuur niet en kunnen bevestigen worden , staan te houden ? en wat zijn der niet al traditie , die ze het onbeschreven woord Gods noemen , dat dog niet anders en zijn , dan oud wijssche fabel ? en schoon-genomen , dat er zo hier en daar , al enig van deze ding in de schrift de ontlader vinden worden , zo zijn deze ontlader nochtans mens zijn , die immers zo liggen als ander , aan basisch verarming hebben kunnen geloof geven . en het voortbrengen van haar gevoel , tot bewijs van de waarheid de ding die ze geloven , die en hebben geen ander dragen bij degene , die volgens de raad van gehannes de geest beproeven , dan in al ander ding , de welk de magt van de Kerken van Romen aangaan op welk misbruik van magt , de ontlader geen agterdogt , hoogte profijt hebben en hebben dan om op haar getuigenis een kwaad vermoeden te hebben ; dewijl allerhande gerust ende wtstroysels al te liggen geloven geven ; welk ligt-geloovigheyt , de alder-opregt Luiden , die geen groot Bernisse hebben van natuurlijk zaak want zodanig zijn de ontlader gemeenlijk , ende allermeest onderwerpen zijn . want zo zijn het liggen met al vroom luiden , dat ze van Nature , de allerminst agterdgen , op de bedrieglijk oogmerk van ander niet en hebben . Den Paus Gregorius ende Ste Bernardus weten zo wat te zeggen van verschijning van geest , de welk in het vagevuur zijn hebben ; en ons Beda en zijn er ook niet zeer vreemd van maar ik geloven , dat ze het nergens anders van dan hebben , dan van enig vals geruste van ander . en schoon-genomen , zij , ofte iemand anders , zodanig historie , die haar zelfs gebeuren zijn , komen te verhalen , zo zullen ze al ander vals gerust daar door niet meerder bevestigen , maar wel haar eigen zwakheid ende loosheid zo veel te veel ontdekken , en aan den dag brengen . maar met het invoeren van de vals filosofie , zo maken wel besluiten , dat doen ook het onderdrukken van de waar Philisophie zijn inboeken , ende dat door zodanig persoon , die daar geen wettig autoriteit , noch genoegzaam studie toe hebben en hebben , ende die derhalve de competent regeren van de waarheid niet zijn en zijn . ons eyge navigatie , bewijzen ons waarlijk , ende al geleerd luiden bekennen tegenwoordiglijck , dat er antipode , ofte mens zijn , die tegen ons Voeten aangaan ende al dag zo blijven het noch veel ende veel , dat de jaar ende Dagen door de beweging der Aarde determineren worden . Des-niet-te-min , zo zijn de mens vinden zijn , die zodanig lere maar komen voor te stellen , als geleerdheid geven , om reden voor ende tegen die zaak te kunnen bijbrengen , de welk door de kerkelijk autoriteit daarom zijn straffen geworden . maar wat reden kunnen hier vinden worden om zo te doen ? zijn het omdat zodanig gevoel strijden tegen den zijn godsdienst ? dat en kunnen niet wezen , zo ze waeragtig zijn . laten derhalve de waarheid eerst door competent regeren oordelen , ofte van die geen weerleggen worden , de welk voorgeven het tegendeel speaker te zijn . zijn het , omdat de gevoel strijden tegen de godsdienst , die daar alrede bevestigen zijn ? laten ze dan door de wet van die geen doen verkrijgen worden , van de welk de leraar ook onderdaan zijn , dat zijn , door de burgerlijk Wetten . want de ongehoorzaamheid mogen wettelijk in haar straffen worden , die tegen de Wetten een vals philisophie leren derven . zijn het , dat zodanig gevoel strekken tot dierder van de regering , ende dat ze oproerigheid ende rebellie voorstaan ? laten ze dan verkrijgen , ende de leraar door de magt van de geen , die de publiek zullen voor de rust de onderdaan bevelen zijn , straffen worden ; de welk bij hem zijn , die de burgerlijk autoriteit hebben want wat voor een mogen de kerkelijk in dees , ofte geen plaats , van welk staat zij onderdaan zijn , voor het regt komen op te nemen schoon dat ze het Gods Regt noemen , zo nemen evenwel onregtveerdiglijck zodanig ding aan haar , die haar van regts-weg niet toe en komen . KAP , XLVII van het profijt en voordeel , dat er wt zodanig duisternis trekken worden , ende wien het te goed komen . Cicero maken gewag van een van de Passie hetwelk te eren van die man strekken moeten zijn een zeer streng goed onder de Romeinen , dat hij in crimineel zaak als de getuigenis de getuige niet genoegzaam en schijnen de beschuldiger ende Aanklager gewoon zijn te vragen , Kui bono , dat zijn , wat profijt , eer , ende ander vergenoegen de Beschuldigden door de daar verkrijgen , ofte te verlaten hebben . want onder al presumptie , die men sig kunnen inbeelden , zo en zijn er geen , die de auteur zo naecktelijck kunnen te toon stellen , als het profijt , dat hij wen de zaak trekken kunnen . derhalve , zo zijn ik hier van voornemen , om in deze plaats , door deze regel , eens te gaan onderzoeken , wie die geen mogen zijn , de welk het Volk zo lang tijd , in dit deel van de christenheid , met deze duister leerling , strijden tegen al vreedzaam sociëteit van het menschelijcken slaan , bezeten ende innemen hebben . vooreerst , zo zullen wij spreken van deze dwaling , dat deze tegenwoordig strijden Kerken op der Aarde , het koninkrijk Gods zullen zijn dat zijn , het koninkrijk de heerlijkheid , ofte het Land de belofte ; niet het koninkrijk de genade , het welk maar een belofte van het Land zijn ende aan de zelve zijn dit navolgen wereld profijt en voordeel vast-gehegen . vooreerst , zo hebben de herder ende leraar van de kerk , door deze dwaling , de titel krijgen van publiek dienaar Gods , ende de magt om de Kerken te regeren ; ende dien-volgende dewijl de Kerk ende de staat wen de zelve persoon bestaan ook om regeerder van de staan te zijn . door deze titel zijn de paus onder al de Onderdanen van ander vorst zo matigen geworden , dat ze geloven , wanneer ze hem niet en komen te gehoorzamen , dat ze dan Christus zelfs ongehoorzaam zijn ; ende in allerhande verschil tussen hem ende ander Prinsen , ieder een betoveren met het woord geestelijk magt , zo derft hij haar bijsmaak , dat ze haar wettig soeverein versterken moeten , het welk in de daad niet anders en zijn , dan een Opregtinge van een monarchie over het bantoe Christendom . want alhoewel zij eerst in de begin begiftigen wierde , om de opperste leraar van de Christelijk Lere , binnen de paal van het rooms Rijk te zijn gelijk zij zelfs bekende , door de titel van Pontifex animus , het welk een Dienaar zijn , die onder de burgerlijk staat staan evenwel na dat het Keyser-rijck verdelen , ende ontbloten zijn , zo en vallen het niet hart voor het Volk , het welk haar alrede onderdanig zijn , haar een ander titel , namentlijck , het regt van Ste ieder op te dringen ; niet alleen om haar pretenderen mogen in al deel te behouden , maar ook om de zelve , over de zelve Christen Provincie , alhoewel met het rooms Keyser-rijck niet veel verenigen en zijn , wt te strekken . dit profijt en voordeel om een algemeen monarchie op te wet rangeerder ieder eens begeerte tot heerschappij eens overwegen zijn een genoegzame presumptie , dat de Pausen , die de zelve pretenderen , ende voor een tijd nemen hebben , de stichter ende tuinder van die Lere zijn zijn , waar door zo een monarchie zullen verkrijgen worden ; namentlijck dat de Kerken , die tegenwoordig op der Aarde zijn , voor het koninkrijk Christus moeten houden worden want dit zijn toestaan , zo moeten ook dit voor vast houden , dat Christus onder ons zijn luitenant hebben , door wie ons zijn bevel worden aandienen . na dat enig Kerken deze algemeen magt van den Paus hebben afscheren , zo hebben met reden wel mogen vervatten hebben , dat de burgerlijk soeverein , in al de ander Kerken , die magt die ze te voren onbedagtelijck verliezen hebben wederom zullen krijgen hebben , gelijk haar van regts-weg toedam , en alrede in hand hebben . Ende in ingeland zijn het in de daad zo toelaten ; nemen dat de geen , door de welk de Koningen de bestiering van de godsdienst bediende , met het staan houden , dat ze haar bediening in Gods naam voeren , sig zelve schijnen aan te matigen , indien het geen supremiteyt en zijn , te weinig een Independent , om niet onder de burgerlijk magt te staan . Ende dit schijnen zij haar noch maar aan te matigen , voor zo veel vals het regt de Koning erkennen , die haar , als het hem geliefd , van haar oefening ende Bedieningen , magt hebben om af te zetten . maar in deze plaats , daar het Presbyterium deze Bedieningen aan sig nemen hebben , alhoewel dat er veel ander leerling , die de kerk van Romen penning , van haar verbieden wierde ; daar hebben men evenwel nochtans deze Lere , dat het koninkrijk Christus alrede komen zijn , ende met de verrijsenisse ons saligmaecker beginnen hebben , noch stil-swijgen in wezen houden . maar Kui bono ? wat profijt hebben ze daar van te verlaten ? het zelve voordeel dat de Pausen daar van te verlaten hebben , namentlijck , het opleggen van een soeverein mogen over het volk . en wat zijn dit een gruwelijk sak , dat onderdanen haar wettigen koning zullen excommuniceren , ende hem zullen wen al plaats , daar de publiek godsdienst in zijn koninkrijk oefenen worden , en dat men hem met geweld tegenstand bieden , wanneer hij zijn uiterst best in het werk stellen , om haar te bestraffen ? ofte wat zijn het Excommuniceren van een privaat persoon , zonder autoriteit van de soeverein , als dat men hem zijn wettig vrijheid ontnemen , dat zijn , een onwettig magt over zijn Broederen komen aan te matigen ? derhalve zo zijn de rooms ende presbyteriaensche allergie , de stichter van de duisternis in de godsdienst zijn . tot deze hoofd brengen ik ook al deze leerling , de welk haar dienen , om de bezetting van deze geestelijk souverainiteyt in te houden , na dat ze verkrijgen zijn . als vooreerst deze , dat de paus in zijn doen en laten niet en kunnen dwalen . want wie zijn er , dewelke dit voor waeragtig houdende , niet bereyt-willig en zullen zijn om hem in alles , dat hij gebieden , te gehoorzamen ende na te komen . te twee , dat al ander bisschop , in wat republiek dat ze ook zijn , haar reggen niet en hebben , noch immediatelijck van God , noch immediatelijck van haar burgerlijk soeverein , maar dat ze het zelve van den paus zullen ontvangen , zijn een lere , waar door dat verscheiden luiden , in ieder Christen Republiek , matigen ende groot van vermogen worden , gelijk als zodanig de bisschop zijn , de welk aan de paus been , ende die zij , alhoewel hij een buytelantsch prijs zijn , houden zijn te gehoorzamen ; door welk middel hij dan geleerdheid krijgen kunnen , gelijk hij die somwijlen al genieten hebben , om een burgerlijk oorlog tegen die staat ende regering te verwekken , die haar niet en willen onderwerp , om volgens zijn welbehagen ende Interest regeren te worden . te drie , al deze Luiden , ende ander priester ende molik , die zijn exempel ende vrij van de magt de burgerlijk Wetten . door dit middel geschieden het , dat er een groot gedeelte van ieder republiek , de welk door de magt van die burgerlijk staat beschermen worden , enig voordeel van al wet genieten , ende niet te wereld en betalen van al publiek last ende schatting , ieder op stellen worden ; ja lijden ook niet aan de straf , als ander onderdaan , die ze dikwijls van weg haar schelmstuk schuldig zijn ; ende dien-volgende zo vrezen voor niemand als voor de paus , ende hangen hem ook alleenlijk aan , om zijn algemeen monarchie veel en veel staan te houden . te vieren , zo geven aan haar priester het welk in het nieuw testament niet veel en betekenen als ouderling ende opziener de naam van Sacerdotes , dat zijn , die Offerande doen , het welk de titel zijn zijn van de burgerlijk soeverein ende publiek Dienaars onder de Joden , terwijl dat God haar koning zijn . alzo ook , om dat ze het H. Avondmaal tot een offerande maken , kunnen dit van gelijken dienen , om het volk te doen geloven , dat de paus de zelve magt hebben over al christen , die mogen ende zijn over de Joden hebben dat zijn , dat hij zullen hebben , beide de burgerlijk ende kerkelijk magt , gelijk de Hogepriester onder de Joden hebben . te vijf , zo leren ook , dat het huwelijk een Sacrament zijn , waar door dat ze dan aan de allergie het regt geven om te oordelen van de wettelijkheid de huwelijk , ende wat kind men voor Wettige houden moeten ; derhalve zo nemen ook aan haar , het regt om te oordelen , wie dat er als erfgenaam in een koninkrijk succederen moeten . te wet , weigeren de priester het trouwen , ofte huwelijk , het welk dienen , op dat de paus sijnmogen over de Koningen zo veel te veel verseeckert zullen . want zo een koning ook het priesterambt bekleden , zo en kunnen hij niet huwelijk , noch zijn koninkrijk aan zijn nakomeling laten , ofte overzetten indien hij het priesterambt niet en bekleden , zo derft de paus over de koning en zijn Onderdanen , de kerkelijk magt pretenderen . te zevenden , zo moeten ook dikwijls beest , door welk middel de paus zijn magt veel en veel komen te versterken ; want hier door krijgen hij meerder bernisse van de dessert de vorst , en ander , die in een burgerlijk staat stellen zijn , daar zij , in tegendeel , van de heymelijcken toeleg de kerkelijken Staats , niet en kunnen te weten komen . te weten , zo canonizerens de Heiligen , ende maken bekennen wie de martelaar zijn , weten alzo hier door ook haar mogen te verseeckert , om dat ze de eenvoudig mens daar door tot hartneckigheyt tegen de wet ende bevel van haar soeverein weten te bewegen ; ja ook zo ver , dat ze zelfs de dood niet ontzien en zullen aan te gaan . te negenden , zo versterken zij ook haar magt , om dat ze ieder priester zodanig magt toeschrijven , dat hij Christus zelfs kunnen maken ; ende dat hij de magt hebben om Penitentie te ordineren ; ende de zenden te houden , ende de zenden te vergeven . te tien , zo zijn de allergie door de Lere van het vagevuur , van de Regtveerdigmaeckinge door wtterlijcke werken ende Aflaten , t ' eenemael verkijken , ende hebben het goed van veel Onderdanen , door dat middel , onregtveerdiglijck na sig getrokken . te elfden , door de daemonologie , ende het gebruik de bezwering , ende ander ding die hier toe dienen , zo houden het Volk in groot vreze voor haar magt , dewijl voorgeven , dat ze de Duivelen kunnen bezweren ende werpen . te laat , de Metafysica , Ethica , ende Politica van Aristoteles , al die barmhartig ende voddig distinctie , die barbarisme term ende duister Tale de school-geleerde , die in de universiteit leren worden de welk al door de autoriteit de paus zijn opgewekt die haar , om al haar dwaling voor ieder een verbergen te houden , op dat de mens , buiten het liggen de evangelie zijn , in die ijdel filosofie , die niet en kunnen begrijpen worden , dwalen ende blijven stek zullen . bij deze , indien ze noch niet genoeg en zijn , sonderen noch enig ander van haar duister leerling voeg kunnen , waar van het profijt ende voordeel aan het opleggen van een onwettig mogen over wettig soeverein van de christenheid te goed komen ; ofte waar van het voordeel ook tot onderhoudend van de zelve , wanneer ze opgewekt zijn , dienen kunnen ; ofte waar van de wereldlijk rijkdom , eer , ende autoriteit van die geen niet kwalijk en varen , die zo een onwettig magt komen te onderstutten ende voor te staan . Ende derhalve , door deze voornoemd regel van Kui Bono , zo zullen wij met al reggen en reden mogen zeggen , dat de paus ende de bantoe rooms allergie , de autheur zijn van al deze geestelijk duisternis ; ende daer-en-boven ook al de geen , die haar best doen om deze dwalen Lere , dat de tegenwoordig Kerken op der Aarde het koninkrijk Gods zullen zijn , waar van in het Oude ende nieuw testament worden gewag maken , de gemoed de mens in te scherpen . maar alhoewel de keizer ende ander Christen soeverein , onder welk regering deze dwaling , en diergelijke betovering ende Bezweringen de kerkelijke veel , tot onrustig van haar Land , ende de vrede de onderdaan , eerst zijn inkruipen , de Gelovige , bij gebrek van voorsigtigheyt geleden hebben , door die niet wel toe en sage op het gevolg , ende de heimelijk laag van de leraar , zo moeten nochtans hier voor houden worden , dat ze haar eigen zelve , ende haar Onderdanen , groot schade hebben aandoen want zonder haar autoriteit , hebben het in het een onmogelijk zijn , dat er zo een oproerig lere openbaarlijk hebben kunnen prediken worden . hier moeten de schaap voor de Dam geschut , ende deze zaak in de begin tegenstand bieden hebben als het Volk eens met die geestelijk bezeten ende innemen zijn , zo zijn hier tot dit kwaad nauwelijks goed raad te vinden , ende al menselijk zulk schijnen hier als wt te zijn . en wat de remedie belangen , waar mede het God verzien zullen kunnen , de welk te bekwaam tijd nooit en failleer , al menselijk machinatie , die tegen de waarheid belangen worden , wt te roeien , zo moeten wij evenwel op zijn welbehagen letten , de welk veeltijds de voorspoedigheid van zijn vijand , te gelijk met haar heersch-sugt komen te verdragen , en tot zodanig hoogte laten opwassen , dat het geweld van die de oog openen , de welk de loosheid van haar voorganger toegesloten hebben , maken alzo dat de mens , met al te veel na sig te slepen , het alles wederom moeten laten glijen ; gelijk als het net van Ste ieder breken wierde , om dat er al te groot menigte van vissen tegen malkander aan worstelen ; dewijl de ongeduldigheid van de geen , de welk zodanig ding , ende heimelijk vermeerdering , al haar best moeten tegen te staan , eer de oog van haar onderdaan openen zijn , niet anders en dede , dan de magt , diesetegenstondt , zo veel te veel toenemen ende aanwas . derhalve zo en beschuldigen ik de Keizer freekick niet , om dat hij voor ons Landsman paus Ammianus de teugelreep vast houden , als hij op het beeld zullen klimmen ; want zo zijn het doen te tijd met zijn onderdaan liggen , dat hij niet ligtelijck in het Keyser-rijck zullen gesuccederen hebben , indien hij het niet doen en hebben maar die geen beschuldigen ik , die in de begin , wanneer haar magt noch geheel ende zuiver zijn , met het verdragen van zodanig leerling , die in de universiteit van haar eigen heerlijkheid gemeen wierde , de teugelreep voor al de navolgen paus houden hebben , terwijl dat ze opklimmen , en op de Tronen van al Christen soeverein heffen wierde , om alzo de zelve en haar volk te berijden , ende na haar eigen welgevallen vermoeid te maken . maar gelijk als de moeten ende Arglistigheden de mens weven worden , zo worden ze ook wederom wtgeravelen de weg zijn de zelve , maar de Order die zijn omgekeerd het webbe dat beginnen met de een element ende beginsel van magt , de welk zijn Wijsheid , nederigheid , Geregtigheyt , ende ander deugd de apostel , de welk het Volk , als het bekeren zijn , gehoorzamen , wt een innerlijk eerbiedigheid , maar niet om dat ze daartoe verbinden zijn Hare Consciëntie zijn vrij van allerlei bedwang , ende haar woord ende werken staan onder niemand als onder de burgerlijk magt . naderhand als de presbyter wanneer de Kudde Christus veel ende veel toedam en vermenigvuldigen bij malkander vergaderen , om te overwegen wat dat ze leren zullen , ende daar mede haar zelve verbinden om niet te leren , dat tegen de besluiten van haar vergadering strijden , zo werken , dat het Volk tot die laten komen , dat ze door de besluit , die ze in haar vergadering naam , verbinden zijn haar lere na te volgen ; ende wanneer als het Volk dit weigeren , zo weigeren zij ook met haar gezelschap te houden dat wierde dan excommunicatie genaamd niet om dat ze ongelovig waar , maar om dat ze haar kwansuis niet en gehoorzamen . Ende dit zijn de eersten knoop zijn , die op de vrijheid geleiden wierde . doch wanneer nu het getal van de Presbyters veel en veel toedam , zo verkrijgen zij , die haar in de voornaam stad ende Provincie onthouden , autoriteit over de Parochiale Presbyters , ende erkennen haar zelve de naam van bisschop toe . Ende dit zijn de twee knoop , ieder op de christelijk vrijheid geleiden wierde . eindelijk , zo hebben de bisschop van Romen , te opdiste van de keyserlijcke stad , op hem zodanig autoriteit nemen te deel met de vrij wil van de Keizer zelfs , ende door de titel van Pontifex animus ; ende eindelijk , wanneer de dragen de keizer door de voorleggen van Ste ieder t ' eenemael verzwakken zijn de welk sig ook over al de bisschop van het keyser-rijck hebben strekken . Ende dit zijn de drie ende laat knoop , ieder op de vrijheid geleiden wierde ; waar door dan die geheel t ' samen-stellinge ende opbouwen van de passelijk magt zijn opgewekt ende voortzetten . Ende derhalve zo zijn het losbraken ende ontbinden van deze knoop , op de zelve wijze voortgaan , maar beginnen met de knoop , die laat geleiden zijn ; gelijk als wij dat zien kunnen in de dissolutie van die Praeterpolitische Kerk-regeringe in Engelen . geestelijk , zo wierde de magt van den paus t ' eenemael in ding smijten door de koningin Elisabeth ; ende de bisschop , die te voren haar bediening plegen wen magt van den Paus , die doen het haar daar na wt magt van de koningin , ende haar successeurs ; alhoewel mens om dat ze deze ander van spreken jure divan noch behouden dat haar bediening door de immediate magt van God haar aanbevalen zijn . Ende op deze wijze zijn alzo de eersten knoop wederom los maken . na deze zo hebben de Presbyterianen in ingeland , het afzetten van de bisschop verkrijgen ; ende zo wierde de twee knoop los maken ; ende bij na op de zelve tijd , wierde ook de magt van de Presbyterianen afnemen , ende zo zijn wij wederom branden tot die Independent van de primitief christen , om fallus , geplas ofte apoloog te volgen , ieder na dat het hem best lusten ende behaagt ; het welk voorwaar , indien het zonder twist doen worden , ende zonder de vast , die de apostel in de Corinthiers bestraffen , het allerbest wezen moeten ; eerst , om dat er geen mogen over de consciëntie de mens , maar wel een magt de worden Gods van nood zijn , het welk in ieder een het zelve werken ; niet altijd volgens het oogmerk van hem , die plant ende nat maken , maar van God zelfs , die de wasdom geven . te twee , om dat het in haar onredelijk zijn , de welk komen te leren , dat er zo veel perikel in de weinig dwaling liggen zijn , van iemand die zelfs met reden ende Verstand zijn aandoen , af te eisen , dat hij na de reden van ander zullen luisteren ende die nakomen ; het welk voorwaar een weinig goed zijn , dan of iemand zijn zaligheid aan het geluk waarderen moeten . hoogte deze leraar moeten daar over niet vergenoegen wezen , om dat ze deze autoriteit verliezen hebben . want daar zijn niemand die het goed weten als zij , dat de magt behouden worden door de gelovig deugd , door de welk dat ze verkrijgen zijn ; dat zijn , door Wijsheid , nederigheid , waarheid van Lere , ende Geregtigheyt in handel ende wandelen ; ende niet door het verdrukken van de natuurlijk Wetenschappen , ende de modaliteit van het natuurlijk Verstand ; noch ook door een Duistere Tale , die niemand verstaan en kunnen ; hoogte door haar zelve veel veel bernisse en wetenschap aan te matigen , vals voor de mens kunnen betonen ; noch het en zijn ook niet te doen met heilig bedriegerij , hoogte met zodanig ander laten , de welk in de Herders van Gods Kerken niet alleen laten , maar zelfs ook groot ergernis zijn , de welk de mens het een , ofte het ander tijd kunnen doen struikelen , om haar autoriteit te onderdrukken ende te vernietigen . maar na dat deze Lere , dat de tegenwoordig strijden Kerken het koninkrijk Gods zullen zijn , waar van in het O. ende N. Testament spreken worden , in de wereld zijn aannemen ; zo zijn de ambitie ende het kuipen , om tot die bediening die dit gevoelen mede brengen en voornamentlijck om te komen tot het luytenantschap Christus hier op der Aarde ; ja ook de dom ende de wereltsche hoogmoed van de geen , die in dat Rijke de ander principaal ende publiek acten bekleden , met trap zo ontdekken geworden , dat de kerkelijk t ' eenemael die inwendig eerbiedigheid , die de mens aan de Pastorale Bedieningen schuldig zijn , verliezen hebben . ja tot zo ver , dat de wissen Luiden van de geen , die in de burgerlijk staat met enig magt verzien zijn , niet anders van nood hebben , als de autoriteit van haar vorst ende Prinsen , om haar enig ver gehoorzaamheid te weigeren . want van die tijd af , dat de bisschop van Romen dat verkrijgen hebben , dat hij erkennen wierde voor een algemeen bisschop , zo hebben men haar geheel hiërarchie , ende koninkrijk de duisternis , wel betamelijk mogen vergelijken , met het koninkrijk de veld-duivel ; dat zijn , met Oude Wijssche Fabelen in ingeland , aangaande de geest ende spokerijen , ende met die wonderlijk ding , die ze in de nagt zullen komen wt te voeren . Ende indien iemand de oorsprong van deze groot kerkelijk heerschappij eens komen te overwegen , zo zullen hij ligtelijck kunnen begrijpen , dat het pausdom niet anders en zijn , als de geest van dat oud ende verstorven rooms Rijk , de welk nu kronen zitten op het graf van het zelve . want zo haast als het vernietigen zijn , hebben het wt de puinhoop van de Heidens Magt , wederom een ander beginnen op te wet . zo zijn ook de Tale , die ze in haar Kerken ende publiek acten gebruiken , kwansuis de latijnse Tale , die nu in geen gemeen gebruik en zijn bij enig Natiën van de wereld ; maar in de daad isse niet dan voor de geest van de oud rooms Tale te houden . de Veld-duivelen , onder wat Natiën dat ze dan ook verkeren , hebben niet dan een algemeen koning , die sommig van ons poëet beginnen noemen ; maar de schriftuur noemen hem Beëlzebub , dat zijn , de overste de duivel . zo ook de kerkelijk , in wie heerlijkheid dat ze ook vinden worden , die erkennen geen ander , dan een algemeen koning , namentlijck de Paus . de kerkelijk zijn geestelijk mens ende geestelijk vader , zo zijn ook de Veld-duivelen geest ; zij inwonen in de duisternis , in graven , ende ander eenzaam plaats ; zo wandelen ook de kerkelijk in duisterheid de Lere , in Kloosters , Kerken en kerkhof . de kerkelijk hebben haar kathedraal Kerken , de welk , in wat plaats dat ze ook zijn opgewekt , door dragen van het heilig waswater ende enig bezwering , magt hebben om die plaats tot stad , dat zijn , tot stoel de prijs te maken . zo hebben ook de Veld-duivelen haar betoveren kakstoel , ende enig geest , dat reus zijn , de welk heersen over de land , die daar onteren ende rondom leggen . de veld-duivel kunnen niet vatten , ofte grijpen worden ; hoogte kunnen niet branden worden tot verantwoording van het kwaad dat ze voeren . zo verdwijnen van gelijken de kerkelijk ook weg , ende kunnen voor de burgerlijk vierschaar niet branden worden . de kerkelijk nemen van jong persoon het gebruik van de reden , door enig betovering wen de Metafysica , ende Mirakelen , ende traditie , ende het misbruik de schriftuur t ' samen-gestelt ; waar door dat ze dan nergens anders bekwaam toe zijn , dan om dat wen te voeren , het welk zij haar komen te belasten . zo worden ook geweld van de Veld-duivelen , dat ze de jong kind wen haar wieg op nemen , om haar te veranderen in natuurlijk gek ; de welk het gemeen Volk , om dieswille in het Engels zelve komen te noemen . in wat voor kinkel dat de veld-duivel haar bezwering ende Toverijen maken , hebben de oud Wijven ons noch niet voor vast kunnen zeggen . maar de kinkel van de allergie zijn genoeg bekennen , ende het zijn al die universiteit , de welk haar discipline van de passelijk autoriteit ontvangen moeten . wanneer de veld-duivel met het een oft ander lichaam niet te reden ende vergenoegen zijn , zo worden van haar geweld , dat ze alsdan haar elf staan , om het zelve te nijpen en te pijnigen zo ook wanneer de kerkelijk , met de een oft ander burgerlijk staat in ongenoegen zijn , dan maken zij ook haar elf op , dat zijn haar superstitie ende betoveren Onderdanen , de welk dan haar vorst door oproerig predicatief weten te nijpen , ende te pijnigen ; ofte zij betoveren de een Vorst met belofte , op dat hij de ander zullen pijnigen , ende moeten aandoen . de veld-duivel die trouwen nooit , maar onder haar zijn enig aucuba , de welk haar met vlees en bloed vermengen zo en trouwen ook de priester niet , maar hebben ook haar non ende Latijnen . de kerkelijk weten het goed ende de room van het Land te krijgen , door enig tiend , gift en geven , die onwetend en onnozel luiden haar vereren , die onder haar ontzag staan . zo worden er ook verhalen in de historie de veld-duivel , dat ze tot de melck-verkoopers weten in te komen , om aldaar de room van de melk te schuimen . wat voor een soort van geld dat er onder de geldduivel gangbaar zijn , en worden in haar historie niet verhalen maar de kerkelijk nemen ook in haar ontvangen zodanig geld , dat onder ons gangbaar zijn ; en wanneer ze enig parement maken moeten , dat dienst dan in het Canoniseren , in de indulgente , ende in de missen . bij deze ende diergelijke gelijkenis tussen het Pausdom ende het Rijke de geest ende Veld-duivelen , zullen men dit noch voeg kunnen ; dat gelijk de geest ende Veld-duivelen geen wezen en hebben , hoogte in de bantoe Nature niet en zijn , dan alleen in de inbeelding van het onwetend Volk , de welk wt de traditie de oud Wijven ende oud poëet ontstaan zo bestaan ook de geestelijk magt van den paus buiten de paal van zijn eigen burgerlijk jurisdictie , alleen hier in , dat het verleidde Volk vrezen , om van de geestelijk excommuniceert te worden ; ja steunen alleen op het horen ende verhaal van vals mirakel , vals traditie , ende vals belegging de schriftuur . derhalve zo zijn het voor Hendrik de VIII . , ende voor koningin Elisabeth bulken zijn sak niet zijn , om door haar bezwering zodanig geest ende spokerijen namentlijck de kerkelijk het Land wen te helpen maar wie weten of die rooms Geest , die nu zijn leggen , ende door bestendig , Omina , jaar , ende de indien doorwandelen het welk niet veel profijt en geven zijn neerkomen , ofte niet ; dan offer in zijn plaats niet een bantoe vergadering van geest , slim dan de een , komen zijn ; ende of ze dat huis niet en bewonen , het welk met de bezem zuiveren zijn , om alzo een einde te maken , dat slim zijn , dan het begin zijn hebben ? want het zijn de rooms allergie alleen niet , de welk zoeken staan te houden , dat het koninkrijk Gods van deze wereld zullen zijn , om kwansuis enig mogen te verkrijgen , de welk van de burgerlijk staat onderscheiden ende afzonderen zijn . dit zijn het , dat ik voornemen hebben te zeggen , aangaande de Christelijk Politie ; het welk ik gemeen , wanneer het noch eens zullen weder opnemen zijn zijn , onder ieder eens Oordeel ende censeren stellen willen . einde van het vier deel . een weder-opneminge ende besluit van het geheel werk . hier van dan , dat sommig van de natuurlijk faculteit de gemoed tegen malkander strijden , ende dat de een Passie met de ander niet over-een-en-komt , ende wt haar beide opdist tot conversatie , hebben men een argument nemen , om te besluiten , dat het onmogelijk zijn , dat iemand genoegsamelijck disponeren zullen kunnen zijn , tot allerhande soort van burgerlijk plant . men zeid , dat de strengheid van Oordeel , zodanig mens maken , die vol zijn van allerhande berisping , ende die onbekwaam zijn , om de dwaling ende zwakheid van ander te vergeven ende kwijt te schelden ende dat aan de ander zijde , de Geswintheyt de inbeelding , de laten zo standvastig niet en maken , als wel nootsaecklijck zijn , om tussen Regt ende onrust nauwkeuriglijck te kunnen onderscheiden . wederom ; in al deliberatie ende al proces , zijn de faculteit van een vast en onverwickelijcke redenering van nood ; want zonder de zelve kunnen de resolutie de mens te schielijk nemen worden , ende haar Wtspraeck onregtveerdig zijn Ende nochtans , indien er geen gratig ende doordringend welspreeckentheyt en zijn , de welk aandamt ende toestemming kunnen te weg brengen , zo zullen het effect van de reden niet veel te beduiden zijn . doch dit zijn faculteit die tegen malkander strijden ; de eerst zijn grondvesten op de beginsel van de waarheid ; de ander op de opinie , die alrede zijn aannemen , die dan waar , ofte vals zijn ; ende op de Pausen ende Interesten de mens , de welk veel van malkander verschelen , ende veranderlijk zijn . Ende onder de Pausen , zo bewegen de courage waar door ik verstaan het vragen van allerhande wond , ja zelfs ook van een violente dood de mens somtijds om weerwraak te nemen van het een , ven ander ongelijk ; ja hier door dragen dikwijls de publiek rust te ontstellen , ende te beroeren Ende de vreesagtigheyt disponeren sommig veeltijds , om de publiek beschermen op te schieten . beide deze ding , Scythen , kunnen niet t ' samen-gaen , ende plaats grijpen in een ende de gelovig persoon . Ende om in het generaal al de tegenstrijdigheid van de menselijk opinie ende Zeden eens te overwegen ; men zeid , dat het onmogelijk zijn , zo een volstandig burgerlijk vriendschap met al die gene te onderhouden , met de welk de ding van deze Wereld ons dwingen conversatie te houden ; welk affaire voornamentlijck , en nergens anders in en komen te bestaan , als dat men gedurig met malkander om rijkdom , eer ende gezag twist , ende over hoop leit . doch op deze ding antwoord ik ; dat het in de daad wel groot narigheid , maar geen onmogelijkheid en zijn want door goed opvoeden en tugt-oeffeninge kunnen deze ding veeltijds met malkander verenigen worden . het Oordeel ende het Vernuft kunnen in een ende de zelve persoon wel plaats hebben , maar bij beurt , na dat het einde , het welk hij beoogmercken , zijn vereysschen . gelijk als de Israëlieten in aftypten bijwijlen vast ende Geest zijn aan die arbeid , om tikkelen te maken , ende op een ander tijd wederom hier en daar gaan afnemen , om stro te vergaderen ; Alzo kunnen ook somtijds het Oordeel over een select consideratie vast Geest worden ; en de mens vernuft , op een ander tijd door de wereld gaan wandelen ende afnemen . zo kunnen ook de reden ende Welspreeckentheyt zeer wel met malkander t ' samen-gaen , en alhoewel het misschien in natuurlijk Wetenschappen niet zijn en kunnen , zo kunnen het evenwel in totaal zaak wel geschieden . want overal waar dat plaats zijn , om een dwalingen op te pronken , ende te hoog te prijzen , daar zijn noch veel veel plaats om de waarheid schoon voor te zetten ende te verheffen . hoogte daar en zijn ook geen tegenstrijdigheid tussen het vrezen de wet , ende het niet vrezen van een publiek vijand ; hoogte tussen het abstineren van infusie , hoogte die te pardonneren in ander . derhalve zo en zijn er zodanig inconsistentie van de menselijk Nature niet , met de burgerlijk plant , als sommig haar inbeelden . ik hebben weten waarheid van Oordeel , ende een wijtlustigheyt de Vernuft ; een dragen van reden , ende een aangenaam Welspreeckentheyt ; een courage in de oorlog , ende Vreze voor de wet , ende dat al te samen op een wtsteecken wijze in een persoon . dat zijn die weledel ende altijd van mij geworden vriend Mr sidderen Godolphin , de welk niemand weten , noch van niemand haten zijn , in de begin van deze onlangs geleden Burger-twist , in een openbaar geven , van een hand , die tussen hem of ander geen onderscheid en maken , dood slaan wierde . bij de wet de Nature , waar van wij in het I5 . kappen . spreken hebben , zullen ik deze noch wel hebben willen bijvoegen dat ieder een door de Nature verbinden zijn , voor zo veel als in hem zijn , die autoriteit in de oorlog te beschermen , door de welk hij zelve in tijd van Vrede zijn beschermen zijn . want de geen , die het Regt de Nature pretenderen , om zijn eigen lichaam te bewaren , en kunnen geen regt de Nature pretenderen , om hem te vernietigen , door welk dragen hij behouden , ende beschermen worden . Ende alhoewel dat deze wet , bij gevolg , wen de ander wel zullen kunnen trekken worden , van de welk wij op die plaats hebben gewag maken ; zo vereysschen de tegenwoordig tijd evenwel , dat het wederom wel eens mogen inscherpen , ende in de zin branden worden . Ende om dat ik bij verscheiden engelse schrijver , welk boek onlangs drukken zijn , bevinden , dat de burgerlijk oorlog , de mens noch niet genoegzaam leren en hebben , in wat joint de tijd , een onderdaan aan de overwinnen verobliren worden ; hoogte niet en weten , wat het zijn overwonnen te zijn ; hoogte niet en verstaan , hoe dat het bij komen , dat dit geen de mens verbinden , om de overwinnen wet te gehoorzamen , ende na te komen zo seg ik derhalve tot ver voldoening van die luiden ; dat het joint de tijd , waar iemand een Onderdaan worden van een overwinnen , dat joint zijn , waar in hij , vrijheid hebben om hem zelve aan hem te onderwerpen , toestaan ende bewilligt zijn Onderdaan te worden , met duidelijk woord , ofte ander genoegzame tekenen . wanneer nu iemand de vrijheid hebben , om sig zelve te onderwerpen , hebben ik hier voren , aan het einde van het 2i . kappen . aanwijzen namentlijck dat ze die geen , die aan zijn soeverein op geen ander wijze , als een gemeen Onderdaan , verbinden zijn , dan hebben , wanneer de middel om hem zelve in het leven te behouden , binnen de beschermen en de garnizoen van de vijand zijn want dan en hebben hij lang geen beschermen van zijn soeverein , maar hij worden beschermt van de tegenstrijdig Aarde , om dat hij ook allerhande contributie betalen . ziende derhalve , dat over al contributie moeten betalen worden alhoewel het assistentie voor de vijand zijn als een zaak die men niet vermijden en kunnen , en ook voor wettelijk houden worden ; zo en kunnen ook een totaal submissie van iemand de welk niet , anders en zijn , als assistentie voor de vijand niet voor onwettig oordelen worden . daer-beneffens , indien iemand eens overwegen , dat zij die haar submitteren , de vijand maar bijstand doen met een gedeelte van haar goed , daar het de geen , die dit weigeren , wel geheel en al afnemen worden , en dan met al haar goed bijstand doen ; zo en zijn er geen reden dat men die een haar submissie , ofte compositie voor bijstand zullen , maar men mogen het veel liever voor schade ende nadeel voor de vijand rekenen . maar indien iemand , betalen dat hij sig verliggen als een onderdaan , zich noch daer-en-boven hebben verbinden om een soldaat te wezen , dan en hebben hij geen vrijheid sig zelve een ander , en nieuw magt te onderwerpen , zo lang als de ander , daar hij onder dienen hebben , het Veld hout , ende hem middel van onderhout verschaffen , hetzij dat het in het leger zijn , ofte in garnizoen leggende want in zodanig geval , en kunnen hij niet klagen over gebrek van beschermen , ende levensmiddel , die een Soldaat hebben moeten . maar wanneer deze ding komen te failleerden , zo mogen een soldaat zijn beschermen ende onderhout over al gaan zoeken , daar hij de zelve hopen te verkrijgen , ende mogen hem wettelijk aan een nieuw meester onderwerp . dit zijn dan zo veel als de tijd aan gaan , wanneer iemand dit wettelijk , indien hij maar willen , zullen mogen doen . derhalve wanneer iemand dan sig gesubmitteren , dan moeten hij zonder twijfel , voor een waar Onderdaan verbinden blijven , want een contract dat wettelijk maken zijn , kunnen niet wettelijk breken worden . hier wen zullen dan iemand ook kunnen verstaan , wanneer dat men zullen kunnen zeggen , dat men overwinnen zijn ; ende waar in dat de Nature van de overwinning , ende het regt van de overwinnen bestaan ; want zo een voor-verhaalde submissie , vervatten al deze ding in sig . het geen , dat men in de strijd Geconquesteert , zijn de victorie zelfs niet , maar het zijn de herkrijging van het regt over de mens , door de overwinning , ofte victorie ; derhalve die dood slaan zijn , zijn overwinnen , maar niet geconquesteren ; de geen , die vangen worden , en in boeien en band stellen zijn , en zijn niet geconquesteren , alhoewel hij overwinnen zijn want hij zijn stilzwijgen noch een vijand , en mogen hem zelve zoeken te behouden , zo het hem mogelijk zijn . maar hij , die op belofte van gehoorzaamheid zijn Leven ende vrijheid hout , die zijn Geconquesteert , ende een onderdaan , ende eerder niet . de Romeinen plaats te zeggen , dat die provincie van haar generaal Bevredigt , dat zijn , Geconquesteert zijn ; en dat het Land door Victorie Bevredigt zijn , als het Volk de zelfs hebben beloven imperator Factie , te doen het geen haar van het rooms Volk belasten ende bevelen wie . dit zijn dan geconquesteren te zijn . Ende deze belofte zullen tweeling doen worden , wtdruckelijck , ofte stilzwijgen ; wtdruckelijck wierde het doen door belofte ; stilzwijgen door ander tekenen . als bij exempel ; iemand die tot het doen van zodanig wtdruckelijck belofte niet en hebben roepen zijn om dat hij misschien zodanig een is , welk magt in geen consideratie en komen evenwel nochtans , indien hij onder haar protectie openlijk leven , zo moeten hij ook verstaan worden , sig zelve aan het Gouvernement gesubmitteren te hebben ; maar indien hij daar heimelijk leven , zo zullen hij ook kunnen lijden aan zodanig ding , diemenverspieder ende vijand van de staan aan doen . ik en zegge niet , dat hij enig onregtveerdig handel bedrijven want de daad van openbaar vijandschap en dragen die naam niet maar nochtans zullen hij onregtveerdiglijck kunnen doden worden . zo ook , indien iemand Land geconquesteren zijn , hij in het zelve niet en zijn , zo zijn hij niet geconquesteren , hoogte een onderdaan geworden ; maar indien hij , wederom keren zijn , sig zelve de regering onderwerpen , zo zijn hij ook verliggen de zelve te gehoorzamen . zo dat contesteren niet anders en zijn , als een herkrijging van het regt van een souverainiteyt door victorie ; welk reggen verkrijgen worden door de onderdanigheid van het Volk ; waar door zij , belonen gehoorzaamheid , met de overwinnen een contract , aangaande de vrijheid ende het leven , komen te treffen . in het 29 . kappen . hebben ik onder de oorsaeck , waar door dat de Staten en Regering vernietigen worden , haar onvolmaakt generatie stellen , bestaan in gebrek van een absoluut en Arbitraire legislatief magt ; want als de soeverein dit ontbreken , zo zijn hij niet matigen genoeg , om het zwart de geregtigheyt stantvastiglijck te voeren , en het zijn als of het hem te heet zijn , het zelve in hand te houden . maar daar zijn noch een reden , waar van ik hier voren niet spreken hebben , de welk deze zijn . dat al de soeverein de oorlog willen onregtveerdig , waar door haar magt eerst verkrijgen worden , ende waar aan gelijk zij mens dat haar reggen , en niet haar bezetting komen af te hangen . bij exempel , als of het regt van de Koningen van ingeland dementeren aan de goedheid van de zaak van willen de overwinnen , ende aan haar finale ende direct ascendenten van hem , door welk middel , dat er dan misschien , te deze tijd , door de bantoe wereld geen verbintenis van de Onderdanen haar gehoorzaamheid aan de soeverein zullen kunnen zijn . doch hier in , terwijl zij het niet nootsaecklijck en weten haar zelve te onregtveerdig ; zo onregtveerdig al oproerigheid ende guiterijen , die een goeden voortgang hebben hebben , en die de heersch-sugt noch t ' enig tijd tegen haar en haar successeur zullen kunnen verwekken . derhalve zo houden ik het daar voor , dat het een van de gratig doot-steecken van een staat zijn , dat de Conquesteerders niet alleenlijk een submissie van de mens actie , aan haar in het toekomend te bewijzen ; maar ook een approbatie van al haar actie , ieder te voren gepasseerde zijn , komen af te eisen ; want daar zijn nauwlijcx een staan in de wereld , wie begin ende oorsprong , volgens ons gemoed , zullen kunnen geregtveerdigt worden . Ende om dat de naam van tirannie niet veel en betekenen , hoogte ook niet minder dan de naam van Souverainiteyt ( het zij dat ze bij een , ofte veel mens te vinden zijn nemen , dat men verstaan moeten , dat de geen , die het woord tirannie gebruiken , toornig ende vergramt zijn op haar , die ze Tirannen noemen ; zo menen ik ; dat het verdragen van een openbaren haat van tirannie , niet anders en zijn , dan het verdragen van een haat tegen de regering in het gemeen , ende dat het wel een ander kwaad zaad zijn , maar dat niet veel en verschelen van het vorig ; want gemeenlijk , om de zaak van hem , die iets geconquesteren , te onregtveerdig , zo zijn er ook de smaad ende schande van die geen haar zaak van nood , de welk overwinnen zijn . maar geen van beide deze ding zijn nootsaecklijck , om de gene die overwinnen zijn , te kunnen obligaten , ofte te verbinden . dit hebben ik dan noch goed doen , tot Weder-opneminge van het een en twee deel van dit Discours te verhandelen ende bij te brengen . in het 35 . kappen . hebben ik genoegzaam bewijzen wen de H. schriftuur , dat God onder de Joden zelfs soeverein maken zijn , wen braste van een Verbond , dat ze met malkander maken hebben ; derhalve zo wierde het joodse-volk genaamd zijn eigen Volk , en zijn eigendom , om het alzo te kunnen onderscheiden van dat ander Volk , dat er in de Wereld zijn , over het welk God niet wen braste van een Verbond , maar met zijn Almogentheyt regeren . ook hebben wij daar aanwijzen , dat mogen in dat Koninkrijk Gods luitenant op der Aarde zijn , die Gods volk weten te zeggen , wat voor wet God haar stellen , volgens welk zij regeren zullen worden . maar toenmaals hebben ik nalaten daar bij te voegen , wat voor Dienaars dat er stellen wierde , om Executie te doen , voornamentlijck in crimineel zaak ; doen niet dekken , dat het een sak zijn , die zo nootsaecklijck geconsidereren dienen . wij weten , dat gemeenlijk in al republiek , de executie van lichamelijk straf , somtijds opleiden worden enig soldaat van de soeverein magt , ofte somtijds worden dit iemand aanbevalen , die tot zodanig ambt gebuurt worden , de welk door gebrek van middel , veragtinge van al ere voegen daar bij , de hardigheid de hert hebben aannemen . maar onder de Joden zijn het een politie Wet van God haar soeverein , dat de geen , die van een feit , dat de hals verdienen hebben , overtuigen zijn , van het Volk zelfs te dood moeten stenigen worden de getuige moeten de eersten steen werpen , ende daar na het Volk daar ook het haar toedoen . dit zijn een wet , de welk bewijzen , wie dat de Executeurs moeten zijn ; maar niet d eten iemand op hem een steen zullen werpen voor zijn overtuiging ende Sententie , daar de vergadering de goed zijn . de getuige wierde des-niet-te-min horen , eer dat ze tot de executie procedeerden , te waar dat het feit in de tegenwoordigheid van de vergadering zelfs , ofte in het aengesigte van de Wettigen goed begaan zijn ; want dan arend geen ander getuige van doen , dan de regeren zelfs . evenwel nochtans , deze ander van procedeeringe niet wel verstaan zijn , hebben aan enig periculeus gevoel geven , namentlijck , dat de een de ander in sommig voorval dood mogen , ende dat door het regt van overig als of de executeren , die aan de misdadiger in het koninkrijk Gods , in oud tijd oefenen wierde , niet voort en komen van een soeverein bevel , maar van de autoriteit van een privaten Ijver . maar laten ons eens gaan overwegen zodanig plaats , die dit gevoelen schijnen goedgunstig te zijn . vooreerst , als de leviet op het Volk aanvallen , ende de 3000 dood slaan van de geen , die het zullen Kalf maken ende dienen hebben , zijn een bevel van mogen zijn , het welk hij wen Gods mond ontvangen hebben , gelijk als blijven exod . 32 : 27 . Ende wanneer de zone van een select Israëlitische Vrouwe de naam Gods lasteren hebben , de geen , die het horen , dood hem niet , maar hij wierde voor mogen branden , ende in Hontenisse stellen , tot dat God een Vonnissen tegen hem hebben wtgesproocken , gelijk als blijven Lev . 24 : 11 . I2 . ende Num . 25 : 6.7 . wanneer Chinees , Zimri en colli dood , zo geschieden het niet wen zodanig regt van een privaten Ijver want het feit dat ze begaan hebben , zijn geschieden in het aengesigte van de bantoe vergadering ; daar zijn geen getuigenis van nood ; de wet zijn ieder een wel bekennen , ende hij Chinees zijn de naast erfgenaam , die tot het Rijk erkennen wierde ; ende het welk het voornaam joint zijn , de wettigheid van zijn daad hangen t ' eenmaal aan de volgen ratificatie , die door mogen geschieden , van de welk hij geen oorsaeck hebben zullen om te twijfelen . Ende deze presumptie van een toekomend ratificatie , zijn bijwijlen zeer nootsaecklijck voor de Behoudenis van een staat ; gelijk als in een schielijk oploop ende oproerigheid , zo zullen iemand de zelve door zijn eigen magt , in de Lant-streecke daar ze beginnen zijn , kunnen onderdrukken , zonder een expresse wet , ofte bevel , ende dat zullen evenwel wettelijk kunnen zijn , zo hij maar volgen ratificatie ende pardon te hebben , terwijl dat men met het blussen van de Oproer bezig zijn , ofte na dat ze slissen zijn . ook worden Num . 35 : 30 . wtdruckelijck geweld . na de mond de getuige zullen men de Doot-slager doden . doch de getuige presupponéren een formeel regts-pleginge , ende dien-volgende , zo verwijten die praetensen van het jus zelotarum , ofte het regt van overig . de wet van mogen , aangaande de geen , die iemand tot afgoderij verwekken , verbieden zo een te verbergen , ende bevelen de beschuldiger , dat hij zullen maken dat hij sterven , ende dat hij de eersten steen op hem werpen moeten ; maar daar worden niet belasten , dat hij doden zullen worden , eer hij verwijzen zijn , deut . I3 : 8 . Ende Deut . I7 : 4 . 5 . 6 . daar worden de regts-pleginge tegen de afgoderij wel wtdruckelijck ende nauwkeuriglijck beschrijven want God spreken daar tot het Volk de goed , ende bevelen haar , als er iemand van afgoderij beschuldigen worden , dat ze naarstiglijk na de sak onderzoek doen , ende de zelve waar bevinden hebben , zodanig een zullen stenigen , ende dat de hand van de getuige de eersten steen werpen moeten . dit zijn dan geen privaat ijveren , maar een openbaar verwijding . zo van gelijken , als een vader een oproerig Soon hebben , zo zeid de wet Deut . 2i : I8 . dat hij hem brengen moeten voor de regeren van de stad , ende dat al het Volk van de Stad hem stenigen moeten . eindelijk van wegen de presentie van deze wet zijn het , dat stepdans stenigen wierde ; maar eer dat hij weg branden wierde te executie , zo hebben hij zijn zaak voor de Hogepriester al beletten ende verdedigen . derhalve zo en ander nergens in de Bijbel iets vinden worden , om de executeren van een privaten ijver voor te staan ; dewijl het veeltijds niet anders en zijn , als een t ' samenvoeging van onwetendheid ende Pausen , ja strijd tegen het regt , ende de rust van al Staten ende regering . in het 36 . kappen . hebben ik geweld , dat het nooit zijn bekennen maken , op wat voor wijze dat God , boven-natuyrlijcke tot mogen spreken hebben . niet dat God tot mogen bijwijlen niet door droom , genieten , of een boven-natuyrlijcke stem zullen spreken hebben , gelijk hij tot ander profeet ook doen hebben . want de ander hoe hij tot hem van boven het verzoendeksel spreken , die vinden wij wtdruckelijck num . 7 : 89 . in deze woord . Ende als mogen in de goed de t ' samenkomst gaan , om met hem te spreken , zo horen hij een stem tot hem sprekende van boven het Verzoendeksel , het welk zijn op de Wrake de getuigenis , van tussen de twee cherub alzo spreken hij tot hem . doch hier en worden niet bekennen merken , waar in dat het bestaan , dat de ander , op de welk God tot mogen spreken , heerlijk ende innemender zullen zijn , als de ander van Gods aanspraak aan de ander profeet , gelijk als aan sambal , aan afbraam , en ander , tot de welk hij ook door een stem enig menigte spreken hebben . ofte men moeten het zo nemen , dat het onderscheid bestaan in de waarheid van het menigte ; maar van aengesigte tot aengesigte , ende van mond tot mond spreken te hebben , kunnen van de Oneindigheid ende onbegrijpelijkheid van Gods Nature niet verstaan worden . Ende wat de inhoud van de Lere , hier in dit boek begrijpen , aangaan , ik en kunnen noch niet zien , ofte de beginsel , waar op dat ze funderen zijn , zijn waeragtig , ende bestaan ook in een goed ende vast redenering . want ik fondue het burgerlijk regt van de soeverein , ende de schuldig plant ende vrijheid de onderdaan , op de bekend natuurlijk inclinatie van het menselijk slaan , ende op de artikel van de wet de Nature , van de welk niemand , die verstand genoeg menen te hebben , om zijn familie te regeren , behoren en weten te zijn . Ende wat de kerkelijk magt van de zelve soeverein belangen , die fundeer ik op zodanig wet , die in sig zelve klaar zijn , ende ook met het oogmerk van de kant Bijbel overeenkomen . derhalve zo zijn ik verseeckert , dat iemand , die het komen te lezen , met een oogmerk om in alles wel onderbrengen te worden , daar goed onderrigtinge vinden zullen . maar wat die geen belangen , die haar zelve door Geschrifte , ofte publiek discours , ofte ander nemende daad , alrede verliggen ende verbinden hebben om tegenstrijdig gevoel voor-te-staan , daar en vervatten ik niet af , dat ze zullen zeggen , dat ze voldoen zijn , of dat ze mijn Discours zullen voor goed keuren . want in zodanig geval , zijn het natuurlijk aan sommig mens , op een ende de zelve tijd in het lezen voort te varen , ende haar aandamt te verliezen in het onderzoeken van de tegenwerping , die ze te voren lezen hebben ; van de welk , dat er in een tijd , waar in de interest de mens veranderen zijn zien veel van die Lere , de welk dienen tot bevestigen van een nieuw regering , zo moeten nootsaecklijck strijden tegen de geen , die dienen kunnen tot dissolutie van de Oude nootsaecklijck een groot getal wezen moeten . in dat deel , het welk van een Christelijk Staat handelen , daar zijn enig nieuw leren in te vinden , de welk , indien dat ze in een staat , daar de contrarie nu alrede genoegzaam determineren zijn , onder het Volk straffen ende verbieden wierde , zo zullen het een groot fout zijn van een onderdaan , indien hij het zonder verlof dede , dewijl hij op zo een wijze , de plaats van een soeverein leraar sig zelve aanmatig , als of ze hem van regts-weg toedam . maar in deze tijd , in de welk de mens niet alleen om vrede , maar ook om de waarheid roepen , zo hebben het mij goed doen , aan de consideratie van de geen , die noch in Deliberatie zijn , zodanig leren op te offeren , als mij dunken waeragtig te wezen , ende die ook naecktelijck strekken kunnen tot vrede ende getrouw geregtigheyt ; doen niet anders als haar nieuw wijn voordragen , om in nieuw zakken ende vat gieten te worden . Ende dat stellen ik voor vast , wanneer de nieuwigheid in een staat , geen oproer , ofte dierder en komen te baren , ende wt te broeden , dat de mens dan in het gemeen zo zeer niet genegen en zijn , tot de Agtbaerheyt ende Reverentie van de ontheft , dat ze de oud dwaling boven een nieuw , ende wel begroete waarheid stellen zullen . daar zijn niet , daar ik minder op vertrouwen zelve , als op de Tale , die ik gebruiken hebben , ende die mij eigen zijn ; des-niet-te-min nemen de druck-faut zo zijn ik verseeckert , dat ze niet duister zijn , ende wel kunnen verstaan worden . dat ik die versiersel ende Aenteeckeningen van oud poëet , amateur , ende Philosophen , het welk tegenwoordig een ander van doen van deze tijd zijn , hebben overslaan , dat ontstaan wen mijn eigen oordeel en het zij dat ieder wel of kwalijk aan doen hebben zo dunken mij , dat het op goed reden grondvesten zijn . want vooreerst al waarheid , ofte Lere , hangen af aan de reden , ofte aan de schriftuur , welk beide aan veel ding geloof geven , maar nooit ontvangen dat van een schrijver . te twee , de Straffe die hier in deze verschil verhandelen worden , die en zijn niet aangaande enig Daad , maar bestaan in het regt , waar onteren de getuigenis van ander geen plaats kunnen grijpen . te drie , zo zijn de weinig oud schrijver , die niet somtijds haar eigen zelve , ende ander tegenspreken ; het welk dan maken , dat haar getuigenis de ver niet en zullen kunnen Westen . te vieren , zodanig gevoel , die alleen op Credit van de ontheft aannemen worden , en komen niet voort wen het eigen ende inwendig oordeel van de geen , die ze bijbrengen , maar het zijn maar woord , die van mond tot mond overgaan . te vijf , zo gebeuren het ook menigmaal , dat de mens , met een bedrieglijk oogmerk , haar bederven leerling in de kloof van ander lieden haar verstand insteken . te wet , zo en bevinden ik niet , dat de Oude , vals iets wen ander bijbrengen , het doen hebben om haar werk op te pronken , en aenlockelijcker te maken , gelijk de mens nu doen . te zevenden , zo zijn het ook een teken van indigestie , wanneer de griekse ende latijnse sententie ongekauwen wederom opkomen , gelijk vals veel al gewoon zijn , de zelve onveranderd te gebruiken . eindelijk , alhoewel ik de oud schrijver eer , die ons de waarheid waarlijk hebben beschrijven , ofte ons op een goed weg hebben stellen , om de zelve wen te vinden ; nochtans zo gen ik de ontheft zelfs zodanig eerbiedigheid niet schuldig te zijn want zo wij de Eeuwen ende tijd willen eren , zo moeten wij die bewijs aan de tegenwoordig tijd , de welk de alder-out zijn moeten de ontheft van de schrijver eren ; ik zijn niet verseeckert dat de geen , die zodanig eer geven worden , oud zijn zijn vals schrijven , als ik zijn , die nu tegenwoordig schrijven . doch alles wel overwegen zijn , zullen men bevinden , dat de lof de oud Autheuren niet voort en komen wt eerbiedigheid tot de overledene , maar van de competitie ende onderling nijd de levendig . om te besluiten . ik en kunnen niet denken , dat er iets in dit geheel Discours zijn , hoogte ook in het geen , dat ik , aangaande dit onderwerp , in het Latijn schrijven hebben , het welk strijd tegen gods-woord , of de goed Zeden , ofte dat strekken kunnen tot ontsteltenis van de gemeen rust . derhalve , zo menen ik dat het niet profijtelijk wezen zullen , zo het drukken wierde , ende met noch veel voordeel zullen het in de universiteit mogen leren worden , indien het die geen zo goed dagt , die van zodanig ding oordeel moeten . want dewijl voor zeker hout , dat de Academica , de fontein van de burgerlijk ende totaal lere zijn , waar wen dan de Prediker ende Studenten zodanig water halen , vals daar vinden , het welk zij dan , zo als het zijn , van de predikstoel ende in haar conversatie , op het volk komen wt te gieten ; zo dunken mij dat er groot zullen dienen aanwenden , om het zelve zuiver ende klaar te hebben , ende dat het van het begijn de heydensche politieke , ende de betovering de verheidende geest niet drabbig maken en worden . door welk middel het meestendeels van de mens , verstaan haar schuldig plant , dan zo veel te minder de ambitie van enig vergenoegen persoon , zullen komen te dienen in haar voornemen , dat ze tegen de staat hebben ; ende zullen haar ook minder bedroeven over al contributie , die tot beschermen van haar , ende haar vrede nodig zijn ; ende de Regeerders zelve zullen ook niet behoeven meerder soldaat in gemeen bediening te houden , ander nootsaecklijck zijn , om de gemeen vrijheid , tegen het inval ende onderlijnen van buytelantsch vijand , staan te houden . aldus hebben ik dan mijn Discours van de burgerlijk ende kerkelijk regering te einde branden , wen de dierder van deze tijd geleerdheid nemen hebben al eenzijdigheid hebben ik aan een kant stellen , ook weten ik niemand , daar ik het op zullen kunnen passen ; alleen zijn dit mijn oogmerk zijn , om de mens eens voor oog te stellen , wat voor een onderling opdissen dat er zijn , tussen de beschermen ende de gehoorzaamheid , waar van de conditie van de menselijk Nature , ende de natuurlijk ende politie goddelijk wet , een ongeschonden observatie begeren . Ende alhoewel dat er in de omkering van land ende stad , geen zeer goed constellatie voor zodanig overheid , die van deze Nature zijn , kunnen vinden worden , om daar onder geboren te worden dewijl dat ze een vertoornd ende gram aspect ontvangen , van de inlegger van een oud regering , ende niet anders als de zegge komen te zien van de gene die een nieuw opleggen nochtans kunnen ik niet denken dat ze op deze tijd zullen verwijzen worden , of van de publiek goed van al leerling , ofte van de geen , die continuatie van de gemeen ruste begeren . Ende in deze hope , zo keer ik weder tot mij interrumperen speculant de natuurlijk lichaam , waar in zo God mij gezondheid geven om het werk te einde te brengen de nieuwigheid wel zo veel veel betamelijk zullen zijn , vals in de Lere van dit lichaam , dat na de moeten maken zijn , aanstoot geven hebben ; want zodanig waarheid , die sig niet en kanten tegen iemand zijn profijt ende welvaren , zullen bij ieder een aangenaam ende welkom zijn . e y n d E.